本书由TXT小说电子书下载网站http://www.txtbook.com.cn提供.
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

1.推荐使用TXTBOOK Reader 电子书阅读器V3.1阅读电子书，下载地址：http://www.txtbook.com.cn/reader/

2.手机访问TXTBOOK wap网站：http://wap.txtbook.com.cn，享受随时随地的阅读

3.找小说，上小说找着看：http://zzk.txtbook.com.cn

4.下载手机软件，游戏，上3G手机资源：http://3g.txtbook.com.cn
 

引言

　　一只桶的装水量，取决于最差、最短的那块桶板。
　　――一个古朴的水桶定理
　　在美国的中国留学生中，选修教育专业的不多，坚持读完的更少。
　　说来有点儿俗，我选修教育专业的动力，来自那个插队时还似懂非懂的"水桶定理"。
　　农伯说："小黄，其他可以了。还是弄弄最差那块桶板…"
　　20年后，远渡重洋来到美利坚合众国"洋插队"。教授说："Mr．Huaflg，还是选修过去、现在或将来都可能在影响或者决定性影响贵国发展的有关专业吧……"
　　20度春秋，浩海如烟，竟然时空交错，殊途同归，还是周旋于那块最差、最短桶板的深造哲理。
　　1993年拿到博士学位至今已五年有余，小"洋"楼有了一栋，虽不是豪宅，也占地近六市亩。
　　有初通风水者耳语：此宅很有点风水，四已得三――"前有横流"门、溪，"后有靠山"；"左有青龙"（道路），只缺"右有白虎"。
　　妻问："什么是白虎？"
　　此君狡黠一笑："Excit Question！"
　　博得众人哄堂。
　　后来把服役多年的道吉轿车换成凯迪拉克，教授们就有人半椰输半赞叹为"美国梦"。
　　但我自己心里常常有点莫名其妙地不安！
　　一天夜里，梦回插队时群山中那树碧波湖湖的水库，我在光着身子"泼鱼"――当地一种捉鱼的方法，即围堰般围好一小片水，将堰中之水一桶一桶地"泼"到外面，直到堰内的水差不多干了，才抓那些活蹦乱跳的鱼儿。不管堰堤围得多好，漏水总是难免的，这样"泼鱼"的多是身强力壮的小伙子，而且泼水的桶一定要好。不然，漏进堰堤的水比拨出去的水还快还多，就永远别想抓鱼了。
　　那夜的梦中，鱼儿都蹦裆了，水就是泼不完……
　　猛一抬头，只见户主阿奇在笑。
　　再一低头，发现手中的桶桶板参差不齐，根本盛不了水。
　　于是，我醒悟了，那个促使我选修教育专业的原动力常常暗地里作弄我，搅得我不能安宁。
　　又于是，这种内心的不安成了一股骚动，进而变成一种冲动！我想为曾经养我育我的那片土地写点东西，写一本有关教育的小册子。
　　怎么写呢？
　　在美国流传着一个笑话。
　　有个美国人，大概还是个学者，访问中国一个月，回来写了一本关于中国的书。
　　他第二次访华，待了三个月，这次只写了一篇关于中国的文章。
　　后来，他又到了中国，一待就是一年，返美后竟然没有提笔写作哪怕只言片语。
　　人们觉得奇怪，怎么会待的时间愈长写的东西愈少？
　　此公意味深长地笑笑，才说："当你对某个事物了解得越多，你会越发感到自己了解的太少。我在中国待了一年，我发现中国文化是那样博大精深，反而觉得自己对中国文化的了解太渺小、太肤浅，以致无从下笔。"
　　我总觉得这个笑话是在说我。
　　刚到美国时，应邀作演讲，最喜欢听众提问关于中国教育的问题，什么中国高等教育的体制是在起跑线判决学生，而美国高教是在终点线判断学生；什么中国的教育观念崇尚父母与子女般的师生关系，而美国的师生形同路人……
　　说的滔滔不绝，听的津津有味。
　　但是当我对中、美教育比较得越多，了解得越深入，研究得越系统，越不知道怎么回答美国听众的提问。
　　如果说中国的教育不行，为什么中国留学生的孩子在美国学校都那么出人头地？
　　如果说中国的教育很棒，为什么中国的科技落后？
　　如果说美国的教育很好，为什么留学生的孩子一旦回到中国就根本无法跟班？
　　如果说美国的教育不行，为什么美国是公认的科技强国？
　　越了解得多，越研究得深，就越感觉答案不全面、不系统、不深入，就越欲言又止，欲罢不能！
　　越想找一个全面系统的答案，就越觉得没有找到答案。
　　1982年，我大学毕业留校当老师。按要求，设计了有关课程的教案。
　　有一位热心的教授看我的讲义后，表示满意。但很语重心长地指出了两个问题：
　　第一是我多次对传统理论提出质疑，但不少地方只有质疑，没有答案。特别是作为一个老师，对学生说："我也不知道什么是答案……"这不好！
　　第二是讲义中有错别字，过去是学生可以有错别字，当了老师就不允许了！特别是要板书在黑板的，一定要谨慎！
　　老教授对我的厚爱是显而易见的，我诚惶诚恐地表示自己的深深感激，并作了修改。
　　到美国之后，我发现多位教授对我的提问让人难以置信地回答道：
　　"我不知道！"
　　"我无法回答你！"
　　有一次，我对一个问题穷追不舍，一位我十分敬重的知识非常渊博的教授稍有愠色地抬起眼睛对视着我，说："我已经告诉你啦，我不懂！"
　　我的一位博士论文审查委员会的教授更是坦诚："我一向对哲学感到头痛，你今天对'我'和'自我'，'无意识行为'与'有意识行为'这两组概念的纵横交叉坐标的哲理论述，还有'概念'和'观念'的异同分析，让我又一次感到自己的哲理思维成问题……"
　　只有神才是完美的，但尘世间没有完美的神。
　　我不是教育理论权威，我没有自己系统的理论和成功的实验，对许多教育问题也找不到完整的答案。但我有不解的惶惑，有百思后的疑问，有自己独特的经历和真实的思考。
　　我想把我的不解、疑问、经历和思考写成一本小册子，与我大洋彼岸的同胞交流！
　　有人问我："这是不是不求结果，只求过程？"
　　我想起了那位我十分敬重的知识非常渊博的教授稍有愠色的眼睛。
　　没有过程哪有结果！？
　　有"不懂"才会有"懂"！
　　没有启疑哪来解惑？
　　中国的中学生屡获国际奥林匹克竞赛奖，但中国高校从来没有培养出获诺贝尔奖的人才，这是不是中华民族的一个"百慕大三角区"似的迷惑？孩子的创造性能不能由老师来教？有了计算器，还要不要背九九表？……
　　但愿有人能沿着这个探索过程，最终找到一丝半缕的结果！
　　我无意把这本小册子写成让美国教授都头痛的哲理论著。
　　我有跨文化的经历和自己独特的视角：我在中、美两个不同的教育体制中读过书，教过书，研究过教育理论。
　　我想把我这些年来的疑问、对比和思考，用我和我的家庭的亲历和见闻平白地叙述出来。
　　让中国的老师、孩子和家长们一道参与这个"启疑"的思考过程！

目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

一、创造性能不能教？

尴尬的问题
　　能不能在课堂上"教"创造性？
　　这个问题问得有点别扭。其实，这个问题的原始提法是"美国的老师是怎样教孩子的创造性的？"
　　也就是说，问题不是能不能教？而是怎么教？
　　要回答"怎么教创造性"？必须先回答"能不能教"的问题。因此，我把问题变为"创造性能不能教？"
　　希望读者在往下读之前，先思考一下"创造性能不能教"这个问题。如果能教，为什么？倘若不能，为什么不能？然后，再带着自己的答案或想法读下去。
　　美国的教育制度鼓励人们"活到老，学到老"，因此大学里有许多在职学生，甚至一些已退休的老人。
　　达琳・叶格是美国中西部城市辛辛那提市郊一间小学的美术教师，也是迈阿密大学的在职学生。
　　1994年11月，达琳作为访问交换教师到中国云南省昆明市进行为期近两个月的学术交流。她的学术交流计划含三项最基本的内容：
　　第一是给中国孩子上美术课（主要是绘画和手工）；
　　第二是与中国的教师进行美术教学的学术交流；
　　第三，因为她是迈阿密大学的在职学生，此次访华之行可作为一次独立自学的实习课，如能拿出一篇像样的学术研究报告，可获3一4个学分。
　　当然，到了中国这个地方，不游山玩水、吃喝一番也是不太说得过去的。
　　达琳与另一位同行的同事原打算修我的"中国文化"课，但后来因时间安排的冲突，我们没有挂上师徒的名分。
　　由于她的实习导师塔克曼博士是我儿子来美时的经济担保人，孩子叫他作"爷爷"，与我更有父子般的情谊。征得系里同意，塔克曼博士邀请我参与了达琳整个实习计划的设计和审批。我还在她的阅读书目中塞进了本人的拙作《开启长城的大门》。
　　达琳的中国之行，有许多感人至深的故事，也有不少让人忍俊不禁的笑话。但与主题无关，只好割爱。
　　这次访华，给达琳印象最深的是关于"创造性能不能教"的问题。
　　不少中国的老师请教她："在美国的学校里，是怎样教孩子的创造性的？"并再三要求她在课堂上作示范。
　　这位美国小学教师感到很困惑：创造性怎么能"教"呢？！她更感困惑的是，无论她怎么解释创造性是不能"教"的，中国教师都不知所云。
　　在达琳的自学实习汇报会上，说到这里，她停住了，大家都不约而同地望着我。
　　我心想："哎呀，她对中国的学赞不绝口的时候，怎么不见你们望我！"
　　我摇摇头，含含糊糊地说了一句模棱两可的妙语："创造性的翻译恐怕也是个问题。"
　　我的这句话可以正面理解为："创造性"这个词可能没翻译好，以致引起双方的误解。也可以理解为一句打圆场的笑话，即翻译人员的"创造性"的误译，使大家产生误解。
　　我的话引得人们哄堂大笑。不知是善意地笑我的机智，还是给我一个台阶，或者兼而有之。但是在我自己的内心，这个台阶就一直没下得来！
　　当我从达琳的口里得知，中国的教师提出"怎么教创造性"的问题，我的心着实震动不小。因为"创造性"这个被中国的教育界长期有意无意忽略了的问题，终于又被提了出来，实属可喜！
　　然而，"到底创造性能不能教？"在相当多的中国教师心里，是从来没有想过是否要打上问号的。因此，他们的问题不是"能不能教？"而是"怎么教？"
　　我问达琳："您在中国喝过酸辣汤吗？尝过怪味豆吗？"
　　很遗憾，她说只喝过酸辣汤，没吃过怪味豆。
　　我告诉她，这样她可能不容易理解我的心情。当我听到中国教师问她"怎么教创造性"的问题时，就像就着怪味豆喝酸辣汤一样，难以说出个中滋味：有惊、有喜，更多的是尴尬和遗憾。
　　后来，我又在1995年12月8日的（人民日报）（海外版）上看到了"训练创造性思维"的提法。
　　这就是说，在许多中国教育工作者的认识中：创造性是可以"教"出来的！创造性思维是可以"训练"出来的。绕不开的定义
　　许多读者可能不喜欢与定义打交道。
　　当然，能尽量避开枯燥的定义，那是再好不过的啦！但在有些核心问题上，如果读者与作者在定义上不统一，就会像一个没有定好调的乐队，各吹各的调，各拉各的曲，奏（凑）不到一块，弹（谈）不到一块。
　　因此，要阐述"创造性能不能教？"的问题，首先要明确和统一"教"的含义。
　　（现代汉语词典）给"教"这个概念下的定义是"把知识或技能传给人"。
　　这个定义基本是准确的。
　　有读者可能会说："创造性能不能看作是一种技能？如果是一种技能，创造性就应该能教。"
　　实际上，把创造性看作是一种技能，这是许多中国教师认为创造性可以教的根本原因。
　　创造性是不是一种技能？要说清楚这个问题，必须先说清楚什么是创造性？
　　根据（现代汉语词典）的说法，创造是指"想出新方法。建立新理论、做出新的成绩或东西"。
　　我觉得，〈〈现代汉语词典》的说法不精确，因为这个定义没有把"创"和"造"这两部分有机地联在一起。比如，"想出新方法"来解决了数学难题，这无疑是创造。但如果只"想出新方法"，而这个新方法并不能解决任何数学难题，这算不算创造呀？恐怕是只"创"不"造"。
　　再比如，"做出新的成绩或东西"的说法也界定不清。显然，用旧的方法往往也能"做出新的成绩或东西"，这不能算创造！
　　我认为：所谓"创"就是打破常规，所谓"造"就是在打破常规的基础上产生出具有现实意义的东西――包括方法、理论、产品、事物等。
　　也就是说，创造必须具有两个要件：不打破常规，无所谓"创"；不"造"出具有现实意义的东西，只能是天花乱坠的想入非非。
　　因此，创造性或创造力是指能打破常规去产生出具有现实意义的东西之特性或能力。
　　那么，什么是"技能"呢？
　　技能是指"掌握和运用专门技术的能力"。
　　至于创造性是不是一种技能？我们不忙下结论，先来看一个例子。
　　我是在儿子矿矿刚三岁那年出国的。走的时候，还未到黎明时分，学院派来送行的领导和同事已在乱纷纷地搬行李、道别、祝福……
　　忙了一阵，我正要一头钻进车里，猛地觉得脑后似乎有一股无形的力量在吸引我，回过头来，只见沙沙的晨风中儿子被奶奶抱在手上，睁着两只大眼在看我，眉宇间流露的神情与那三岁的"嘟嘟"脸显得是那样的不协调。
　　后来，听说儿子逢人就说："爸爸'出'广州去了！"
　　又后来，听说妻子一、三、五晚上送他到夜校的国画班去学绘画。
　　记得那时儿子最拿手的童谣是"小斑马，上学校，黑白铅笔买两套。老师教他画图画，他往身上画道道"。
　　三岁孩子学绘画，不是闹着玩还能是什么？不往身上"画道道"就不错了。
　　在我完全忘记了儿子上国画班去学绘画的事儿后，一天我收到一封较厚的家信。拆开一看，有一张约两尺见方的宣纸国画，画的是竹子：疏疏落落的竹叶，斜斜弯弯的竹干，布局协调，浓淡有致，且远近成趣。
　　我不知道妻子为什么要千里迢迢寄这幅画来？
　　细读来信，我大吃一惊！我真不敢相信这幅画竟然出自我那三岁儿子的手！
　　我真想大声呼喊以宣泄心中的惊喜！
　　但这是堂堂的大学学府，左边隔壁是教育系系主任布莱恩博士的办公室，右边隔壁有不少学生在上课，我只能像困虎一样在办公室踱来踱去。
　　正好隔壁的布莱恩博士走过我办公室门前，停下来歪着脑袋笑眯眯地看着我：
　　"怎么样，黄教授？有什么不对路的事情吗？"
　　在美国大学里，人们多用博士衔头相称。如某人被称为"某某教授"，常常是因为此人无博士学位。当时，我就是那种为数不多的被称为"教授"的人。
　　布莱恩博士为人非常之好，有时我太思乡念亲了，就会到隔壁去找他宣泄一番，也不管他听不听得懂，或者甚至听没听进去。
　　其实，每当这种时候，他那双蓝蓝的眼睛基本上都还是蛮专注的。
　　这不，我正要找个人倾诉"衷肠"，不正好是瞌睡遇着枕头吗？
　　我一把拉他进我的办公室，说："没有什么不对路，是有人给我送了一幅画！"
　　说着我展开儿子的那幅竹子的国画。
　　他眯着眼睛，歪着脑袋审视了好一会儿。
　　我说："这是一个著名的教授画的！"
　　他眨了眨那双蓝蓝的眼睛，点点头沉吟道："不错！不错！"
　　大家都知道我刚来时给教务长和美术系主任各送了一幅较有名气的国画画家的作品，因此布莱恩博士对我的戏言竟然相信了。
　　我看他很认真的样子，突然不忍心骗他。我说："不，这是我儿子画的……"
　　布莱恩博士最爱和我开玩笑，而且什么玩笑都开，甚至是一些男人之间才开的玩笑。
　　但是我立即感到后悔，因为我发现这个玩笑开得太大了些I
　　他的脸色在一瞬间掠过几个变化：既有被作弄的尴尬，又非常不相信那是三岁儿童的画，同时也对自己鉴赏中国画的水平有点怀疑……
　　这是一个根荒唐的故事，也是一个很真实的故事，同时又是一个非常发人深省的故事。
　　说它荒唐，是因为把一个三岁儿童的画说成是一个著名教授的画，也有人相信，而且相信的人是一个美国大学的教育系主任！
　　说它真实，那是因为是我的亲身经历，不然我也难以相信。
　　说它发人深省，正是因为它的荒唐：为什么一个美国大学的教授竟然相信一个三岁儿童的画是出自一个名人之手？
　　这有如下两个可能：
　　第一是该美国教授鉴赏中国画的水平太低。这个"可能"是不太可能的！因为在读妻子的信前，连我自己也没想到是儿子的画，不然我就不会惊喜得像困虎一样在办公室踱来踱去了。除非连我的水平也太臭！
　　第二是儿子的绘画技巧实在太好，以致达到"乱真"的地步。
　　后来，我没敢再开玩笑，老老实实"坦白"是儿子的画。但是见者均赞不绝口，竟然没有一人相信是三岁儿童的画，反而以为我是在开玩笑。
　　1996年，儿子12岁时，用铅笔素描了他的偶像爱因斯坦的肖像，那才叫逼真呢。拿到学校，其老师赞叹不已，根本不敢相信是他画的！年底开家长会时，还专门委婉地侧面向我们求证是不是他画的。
　　现在妻子用镜框装了起来，更能迷乱来客。
　　1997年，为了让孩子们亲历市场经济的社会，学校让同学们自由组合，成立各自的"公司"，在校内的同学和老师之间做一个月的生意。也就是现在国内时兴的语言叫"下海"，于是，卖糖的、卖饼的、贸易性质的、服务性质的，五花八门，应有尽有……
　　那真是上厕所撒泡尿都可以碰到三五个"总裁"、"董事长"之类的人物。
　　儿子与另一孩子成立了一家绘画"公司"。生意"牛"得不得了，孩子们排长队买他的画，还有人下了课往家里打电话订画。
　　有一天，有个女孩子打电话来，非得要矿矿接不可。
　　我还以为有什么"事"呢！原来是要订购儿子的画。
　　有一个老师自己买了还不算，还帮亲友购买。
　　有些排了队，但是直到学校规定的做生意的时间快结束了还买不到画的孩子，为了得到画，就干脆先付"定金"。
　　结果，这项活动结束了很久，"公司"都不知道散到了哪个爪哇国去了，孩子们订购的画仍未能兑现。只好把定金给退啦！
　　儿子的画价廉物美，一两美元一幅画，最贵的5美元一幅，那还是老师见物有所值，过意不去才在买画时自己提的价。
　　这一下来，最后儿子个人赚了50多美元，还不算他大手大脚地花5美元买别的"公司"的一块再普通不过的饼干之类的花费，以及与"公司"合伙人之间至今喋喋不休、耿耿于怀的账目不清。
　　说了这么多，是不是"王婆卖瓜，自卖自夸"呢？
　　请读者不忙下结论，继续往下读。因为答案是否定的。这或许使读者很感到迷惑。
　　妻子刚来美国时的英语家庭教师叫芯西亚，其夫为迈阿密大学美术学院的院长。
　　通过芯西亚走的"后门"，我们把刚五岁的儿子送到了迈阿密大学美术学院办的绘画班学习。
　　每次开车送他进去后，我就困极无聊地自个儿坐在车里等上一个小时。
　　有一次，实在太冷，就开车回家，没坐一会儿，就又得开车去接啦。
　　据说，他三岁时去的那个国内的国画班，家长们都呆在教室的后排。一开始上课，家长们就七上八下、你去我回地帮孩子们磨下墨、蘸个笔、擦把脸什么的，忙得不亦乐乎，当然，也乐在其中啦。
　　美国这里不同，为了让孩子们有一个自由的天地，家长一律不得留在教室。
　　这样一来，回家嘛，时间太短；自个儿坐在车里嘛，时间又太长……但想想，儿子三岁时去了一下国画学习班，就能技惊四座。现在五岁啦，到美国正牌大学的美术学院办的绘画班学习，恐怕要石破天惊的。委屈就委屈点吧。
　　谁也想不到，儿子才去了不到五次就开始叫唤，不想去啦。
　　我们开始以为是他的画技不够好，挨了老师的批评，或者有其他同学欺负他。
　　但又总觉得不太可能。第一天，是芯西亚带去的，谁也不会知道我儿子与美院院长是什么关系，因此，就算有人有这个贼心，也没这个贼胆。
　　儿子说："老师根本不教绘画，一点都不教！每次都是给一个题目，就让我们自己画啦，想怎么画就怎么画，爱怎么画就怎么画，老师一点不管。画完了老师就知道说'好哇！好哇！'好什么好？！旁边那些美国小孩的画，根本就是'其他糊涂'！"
　　儿子想说"一塌糊涂"，讲成了"其他糊涂"。
　　开始我们完全不在意，以为他是找借口想留在家里看美国那些五花八门的卡通片。后来说得多了，也就引起我的注意，想去看一看到底是怎么回事？
　　妻子却拿"曾参杀人"的故事来笑话我。
　　一天，我借口儿子穿的衣服少了，给他送衣服去。
　　快到门口，我就发现这个借口不甚高明，甚至还显得相当蹩脚。因为在美国的学校里，即使室外冰天雪地，教室里的孩子穿裙子、短袖的不乏其人，因为室内的保温很好。
　　但我又想，借口再蹩脚几倍也不会有问题的，因为就是让那些美国人想上三天三夜，怎么也不会猜到我们这些中国人是要考察他们是怎么教绘画的。
　　这天，当值的老师是三个"打工"的美术系研究生。一个男的坐在讲台上，翘着二郎腿望着天花板，一个女的嚼着口香糖在来回巡视，另一个女的望着窗外的鹅毛大雪，若有所思。
　　我示意要给儿子送衣服，那望窗外的女子冲我笑笑。
　　我进去一看，儿子一脸无所适从、无可奈何的神情。天哪，其他孩子有站着画的，有跪着画的，也有趴着画的……要说"八仙过海"一点不为过。"八仙"们的笔下所绘，更是不敢恭维：不成比例、不讲布局、不管结构、无方圆没规矩，甚至连基本笔法都没有。
　　这样一来，曾参不杀人，我都要"杀"了！
　　我们同意儿子不再上这种"误人子弟"的绘画班。
　　我们百思不得其解。逢人就讲，遇机会就说：都画些什么、学些什么呀？老师哪里是在教绘画，那简直是在放羊！放羊也还有个范围呀……
　　于是，儿子的主要活动又回到了幼儿园里。
　　幼儿园有一面占了整幅墙的巨大镜子，镜子后面是一间观察室。家长可以通过镜子看到小孩子的一切活动，而小孩子看不到镜子后面的家长。
　　刚开始坐镜子后面时，很有些不习惯。当孩子走到镜子前冲着你笑，或冲着你做鬼脸，或冲着你有表情地说话时，你一定会本能地收缩神经，并"自作多情"地小小惊上一惊！
　　但当你意识到孩子并没有看到你，他们是在自己对着自己做表情时，你会觉得很刺激，很滑稽，也很有意思。
　　那种感觉很是特别，你可以窥视到没有家长在身边时的真正的孩子的世界。我相信许多家长可以津津有味地在观察室坐上一整天。
　　有一天，在观察室里，我突然发现妻子的注意力并不在儿子身上。我捅捅她："喂，开什么小差？"
　　她努努嘴，"看墙上那些画，你能认出儿子的画吗？"
　　我往墙上一看，一眼就认出来了！
　　儿子的画像模像样的，在那些"无方圆没规矩"的画群中，很突出、很显眼。
　　一股油然而生的自豪感从心底升起，随即又隐隐有一丝莫名其妙的不安。
　　每次儿子画完画都要问："像不像？"
　　起初我们也不甚明其意地用"像"或"不像"来回答他。其实，到底儿子想要问的"像"指什么？而我们回答的"像"或"不像"又到底指什么？没有人去深究。
　　后来，我们有机会接触美国孩子多了，我发现：美国孩子在画完画后，是从来不问"像不像"的，只问"好不好"？也只有在他们认为好的时候，才问"好不好"？如果他们自己都认为不好的，一扔了之。
　　现在我们来深究一下，儿子为什么画完画后都要问"像不像"？他所问的"像"到底又指什么？
　　要回答上述问题，让我们先来思考一下：当三岁儿童画那幅疏密有致的竹子国画时，对现实生活中"竹子"的概念是不是清楚呢？
　　回答是否定的。也就是说，是不太清楚的，甚至是很模糊的。
　　因此，此时他们的"竹子"的概念就只能是黑板上老师挂着的那幅画。也因此，他们问的"像不像"指的就是像不像那幅画。
　　既然有"像不像"的发问，就一定有一个可依据的样板来评判"像"还是"不像"。
　　当一个人从小就反复接受这种模式的训练，久而久之就会习惯性的以"像不像"样板来要求自己。
　　随着年龄的增长，"像不像"的问题可能也会与现实生活联系在一起。也就是说，到了一定的年龄，"像不像"的问题，就可能含有"像不像"生活中的竹子的疑问，而不仅仅是"像不像"那幅画了。
　　但是，由于这种训练往往培养的是一种比照式的逻辑思维或线性思维，很多人就又会从现实生活中的竹子回到现存的许多优秀的"样板"般的竹子国画中去。
　　用理论性的术语来说，就是动力定式导致的定向思维。
　　当孩子们以"像不像"来发问时，我们做家长或老师的也往往以"像不像"来回答孩子。只不过我们的"像不像"的依据，抑或是老师的画，抑或是现实生活的实物，甚至兼而有之。有时可能连我们自己也不清楚什么是依据？
　　总之，要回答"像不像"的问题，一定有一个依据。不然就不可能逻辑地回答"像不像"的问题。
　　美国孩子学绘画，老师往往不设样板、不立模式，让孩子在现实生活到内心想像的过程中自由地"构图"。因此，才有迈阿密大学绘画班那群美国孩子的五花八门的不成比例、不讲布局、不管结构、无方圆没规矩、甚至连基本笔法都没有的"其他糊涂"的画。
　　也因此，美国孩子画完回后，只问"好不好"？不问"像不像"？
　　回答"像不像"的问题，更多的是逻辑思维。
　　回答"好不好"的问题，则完全可以是形象思维。
　　达琳在昆明进行教学交流时，因为看到中国孩子们的画技非常高，有一次就出了一个"快乐的节日"的命题让中国孩子去画。
　　结果，她发现很多孩子都在画一个同一样的事物――圣诞树！
　　她觉得很奇怪：怎么大家都在画圣诞树？开始她想可能是中国孩子很友好，想到她是美国人，就把"快乐的节日"画成圣诞节。于是，她释然了。
　　接着她又发现不对：怎么大家画的圣诞树都是一模一样的呢？
　　再仔细观察，她发现孩子们的视线都朝着一个方向去，她顺着孩子们的视线看去，发现墙上画着一棵圣诞树。
　　原来当时已近圣诞节，那是学校为了给达琳营造一个友好和谐的气氛而画的。
　　于是，达琳把墙上的圣诞树覆盖起来，要求孩子们自己创作一幅画来表现"快乐的节日"这个主题。
　　令她深感失望、更感吃惊的是，把那墙上的圣诞树覆盖起来以后，那群画技超群的孩子们竟然抓头挠腮，咬笔头的咬笔头、瞪眼睛的瞪眼睛，你望我、我望你，冥思苦想、痛苦万状，就是无从下笔。
　　达琳看到这个尴尬的场面，知道这样下去可能会是一个不愉快的收场，只好又把墙上那幅圣诞树揭开……
　　达琳的例子，深深地震动了我！
　　我开始仔细观察儿子，我发现无论我们给他什么画，他几乎都能惟妙惟肖地画下来，或者说"拷贝"下来，"克隆"下来。但如果要他根据一个命题自己创作一幅画，那就难了。因为我们的训练模式是：
　　黑板学生的眼睛――经由学生的手把黑板上的样板"画"下来。
　　由于没有"心'的参与，这只能是一个简单的由眼睛到手的过程，可以说那是一个类似"复印"的过程。
　　长此以往，他的绘画过程就仅仅是一个由眼睛到手的过程。因此，他的眼睛里有画，心里没有画。
　　眼睛里的画只能是别人的画，只有心里的画才是自己的画。
　　由于在他的眼里只有别人的画，于是在他心中就很难创造出一幅自己的画来。也就是说，如果不能在自己的心中"创造"出一幅自己的画来，就只能重复别人。
　　怎么样才能启发他内心的创造灵感呢？
　　我认为只能从他内心的形象思维着手。
　　一次，我让妻子和儿子都画同样的一幅老鹰国画。表面上看，两幅画都很"像"。我让他仔细看看到底有什么不同？
　　他说："妈妈的老鹰很温和，有点像鸽子，最多像公鸡，看了不怕人。我的呢，我的老鹰很凶猛……"
　　我告诉儿子，这就是他形象思维的个性，表现了他内心对事物的理解的特点。
　　我还告诉他，如果我要画儿子，我可以照着他的相片来画，也可以写生式地画对面的他。但我更想画的是我数年前离开中国时，正要一头钻进车里，猛地觉得脑后被一股无形的力量在吸引着，回过头来，只见朦胧的晨霭中儿子被奶奶抱在手上，睁着两只大眼在看我，眉宇间流露的神情与那三岁的"嘟嘟"脸显得是那样的不协调的儿子……
　　要画就画心中的儿子，而不是照片上的儿子。
　　画心中的画才有动人心魄的震撼力！
　　孩子慢慢地"悟"到了一些东西，后来他在美国学校里与一位采取中国教学法的绘画老师产生了冲突，这是后话。
　　把技能看成创造，这是许多中国教师认为创造性可以教的原因之一。
　　其实，绘画是一种技能，是一种可以被创造利用的技能，也可以是一种扼杀创造，重复他人的一种技能。
　　技能是可以由老师传授的，但创造性是无法教出来的。
　　根据定义，技能是指"掌握和运用专门技术的能力"。
　　据此而论，许多中国孩子具有的是相当好的绘画基本"技"巧，以及很高的COPY（拷贝）的"能"力，但欠缺基本的创造力。中国传统文化的"教"
　　什么是中国传统文化的"教"的概念？
　　在讨论这个问题前，让我们先来看"训练"这个概念。
　　根据《现代汉语词典》的定义：训练是"有计划有步骤地使具有某种特长或技能。"
　　从上述定义来看，"训练"的概念至少有两个特点：
　　一是有一定的模式让受训者重复地"练"以达到预期的要求。
　　二是未明确规定或限制受训的对象必须是人。也就是说，被训练者可以是万物中最聪明的人类，也可以是猫狗马牛等动物。
　　写到这里，我就忍不住要以狗的训练为例。
　　我们家养有一条非常可爱、非常通人性的德国猎狗与英国牧羊犬的混血型大黑狗，英文名字叫"LUCky"，即"吉祥"的意思。如音译成中文，就有点不太好听，与"垃圾"的音有些相似，我们还是叫他"吉吉"吧。
　　吉吉之通人性，简直到了难以让人相信的地步，也因此成为我们家的第四个成员。
　　1997年夏天，妻子和儿子回国去了，我和吉吉留下看家。开始几天，每到黄昏，吉吉就坐立不安、失魂落魄地在门口走来走去不肯回家。看那样子实在可怜，我就到宠物商店买回来价值约3美元一听的罐头，哄着他吃。慢慢地吉吉也有了人类的通病――遗忘。
　　一天，我与儿子通越洋长话，儿子问及吉吉，我把上述情况告诉儿子，儿子很有些伤感。
　　吉吉听到我在电话里提到它，就磨磨蹭蹭地挨到我身边。
　　于是我突然来了灵感――让儿子与吉吉通两句越洋电话。
　　当听筒放到吉吉的耳边，地球那边传来儿子呼唤吉吉的声音："吉吉，吉吉，你听到了吗？我是矿矿，你想我吗？我天天都想你！不要难过，还有两三天我就回去了……"
　　吉吉一听，就跑到门边，伸出小爪子扒呀扒的，还呜呜地哭……
　　我把这情景告诉地球那端的儿子，谁知道儿子也流了一夜的泪。
　　这么通人性的吉吉却有一个坏毛病，就是在矿矿比赛足球的时候，乱喊乱叫像个没教养的赖狗。
　　每次矿矿去比赛足球，吉吉是我们家最积极的一个。儿子一开始穿足球袜、足球鞋，吉吉就蹿前蹿后，急不可耐地鸣鸣呀呀闹着要走。
　　在美国，一般都要送狗上专门的"狗校"受训的。由于这是我们养的第一条狗，有关规矩不太懂，说是给矿矿的12岁生日礼物，实际是养来看家的。
　　在大多数中国人的眼里，狗就是狗，低人一等，根本不可能像有些美国人那样，让狗也似人般有模有样地上桌就餐。
　　据说，在狗的眼里，"人"也被看成狗，是其同类。也就是说，当家里的狗与人同处的时候，它把人都看成了它的兄弟姐妹或长辈。当它把我们其中一个当成"狗王"来崇敬时，它会四脚朝天，收缩前爪，朝这个"狗王"翻肚皮的。这种崇敬狗王，看家守院，追逐猎物等等行为都是与生俱来的，不需后天的训练。而许多良好的行为是要送到狗校训练才能形成的，但光送狗去还不行，还得要那位被狗尊为"狗王"的人一同到狗校受训。
　　在我们家，我就是那位荣幸地被吉吉尊为"狗王"的人。首先，我压根儿没想到要送吉吉去狗校受训，能崇敬"狗王"，看家护院，就算尽心尽职了，还能奢望什么？再说，作为"狗王"的我，本来就忙，还能陪狗上学校？！这样，吉吉就留在家里自学成才。尽管吉吉非常通人性，但到了外面，就显得有点欠缺教养。
　　在我们居住的中西部，一年四季，除了冬季，社区都要组织孩子们比赛足球。比赛往往在周末进行，赛场又多选在公园内，有时偌大的数十个球场同时进行近百个球队的比赛，那熙熙攘攘，你来我往的人流，让你觉得与节日没什么区别。
　　这种时候，夹杂在人群中的各式各样的狗就成了很特别的一族。有的大得像小牛，有的小得比老鼠大不了多少，有的穿衣，有的戴帽，有的跟着主人大摇大摆，有的抱在主人怀里憨态可掬。但大多数都因训练有素而显得很有教养，它们可以静静地或趴或坐在主人身边近两个小时，只有在中场休息时，得到主人的允许才蹿到场里去撒欢一阵。
　　我们的吉吉就不太像话啦，矿矿一得球，它就猛地叫唤；我一吆喝或喝彩它就叫得更欢，而且我都停了，它还一个劲儿地猛叫；矿矿一和别人抢球，吉吉更是歇斯底里地狂吼，恨不得要冲到场内帮它的小主人。
　　我们从别人的眼神中读懂了无奈和不耐――我们必须训练我们的吉吉。
　　根据狗校提供的教学录像带，我们能够训练吉吉在不该叫的时候不叫。说来很简单，只有三个步骤：
　　第一，在吉吉叫时，拉住它脖子上的链子一勒。
　　第二，狗一停叫，紧接着称赞说"G000＆堪"（"好样的"）。
　　第三，给它一点吃的东西以资鼓励。
　　这三个训练步骤看似简单，但实际操作起来就不是那么回事了。很显然，勒脖子是"惩罚"，说"Gooddog呐！"（"好样的"）是口头"鼓励"，给点吃的东西则是物质"奖励"啦。
　　这三个训练步骤的分寸不好拿捏：脖子勒轻了，被训的狗不知你在干什么？"Gooddog！"（"好样的"）说得太快了，狗会以为乱叫是"好样的"；说得太慢了，狗就会被弄糊涂了，又勒脖子又称赞，到底要干什么？给东西吃这种物质奖励，没有不行，太多了也会适得其反，狗会为了得吃东西而不惜被勒脖子。
　　这样反反复复地实施三部曲：惩罚――口头鼓励――物质奖励，吉吉渐渐地被我们"有计划有步骤地"使其具有不该叫时就不叫的"特长"了！
　　显而易见，我们对吉吉的训练是有模式可循的，吉吉必须被动地跟着套子走，以达到训练之目的。
　　应该说，中美两国文化对"教练"的理解是没有太大的分歧的。倒是对"教"有不同理解。
　　本来"训练"与"教"是两个不同的概念，但中国传统意义的"教"却与"训练"混淆到了"剪不断，理还乱"的地步。
　　那么，什么是传统意义上"教"的概念呢？
　　概括地说，就是"传道，授业，解惑也"。用现代白话文来注释，也就是（现代汉语词典）的提法"把知识或技能传给人"。
　　当然，可能会有读者问道："传道，授业"可以理解为'犯知识或技能传给人"，那么"解惑"又指的什么呢？其实就是指在"传道，授业"的过程中解决学生产生的疑难或问题。
　　由于中国的传统文化数千年来从未把学生看作教育的主体，从来只把学生当成知识的接受器，而不是知识的主人，因此，学生无论何时何地都是被传道、被授业、被解惑的对象。学生在整个"教"与"学"的过程中，始终处于被动的地位，因而缺乏一种主体意识和主动精神。
　　1998年秋，我接待了一个国内访美的教育考察团，团长是一位很有思想的大学校长。他曾与我谈到：师道应在"传道，授业，解惑"的基础上再加上"启疑"。
　　这个想法毫无疑问是很有见地的。但如果我们不能把学生看作教育的主体，即使加上"启疑"，也只能是"教"者在"传道，授业，解惑"过程中自己主观的"疑"，或自己主观假设的"疑"，而不是学生独立思考、独立判断的"疑"。
　　如果我们对照和比较"训练"与传统意义上"教"的异同，我们不难发现二者很有些大同小异的意味。
　　我们先来看异的方面：
　　第一，从"教"和"训练"的对象看，两者有所不同。"教"的对象是人。而"训练"的受训者可以是人，也可以是动物。
　　第二，从"教"的内容和"训练"的内容看，也有差异。"教"的内容涵盖更宽更深。比如，许多知识是可以通过"教"来传给人的，但无法通过"训练"来传给狗。
　　让我们再来看同的方面。
　　本来"教"的方式，是点到为止；"教"的内容因为有许多是没有惟一答案、没有对与错之分的（如绘画欣赏），因此只要"传"给对方即达到目的。在许多时候，对方对传授的内容可接受也可不接受。
　　"训练"则不同，"训练"是要使被训练者掌握某些技能或具有某些特长，无论从形式到内容都具有一定的强迫性，受训者对此是没有选择的，不接受也得接受。
　　这本来是"教"与"训练"二者之间最微妙也是最重要的区别。
　　如前所述，由于中国传统文化数千年来从未把学生看作教育的主体，只把学生当成知识的接受器，而不是知识的主人，因此，我们传统意义上的"教"就抹杀了"教"与"训练"这个最微妙也是最重要的区别，使得"教"变成了"训练"。"教"并非点到为止，而是强迫学生去全盘接受所"教"的内容。
　　新加坡〈联合早报》1998年10月4目的文章（美国专家认为亚洲大学需要20年才能赶上世界），很值得一读。
　　美国加州斯坦福大学教务长米凯莱・马林科维奇博士认为，亚洲的大学若要成为世界级大学，所面对的限制会比欧美大学来得多。
　　此外，亚洲的大学恐怕仍需要花上20年的时间，才能跃上世界级学府的地位，成为国际知名的大学。
　　她说："亚洲一些国家如中国至今仍缺乏自由与开放式的追问风气（freeandopenimpiry）。我们相信，必须等到亚洲地区普遍存在着学术自由风气，以及能够进行自由与开放式的追问后，才能有一流学府出现。因为我们绝对相信，学术界应该是自由而且不受拘束的。"
　　所谓提倡"自由与开放式的追问风气"就是鼓励独立思考的批判性思维。而"传道，授业，解惑"从其方式到内容，学生都别无选择，不接受也得接受。这样，本来"教"的对象是有独立思考能力、独立判断能力，有主观能动性的人，却成了被动地被"填"的"鸭子"。
　　当我们的教育工作者把"教"混同于"训练"，还会产生一个隐性的后遗症。比如，"教他用外侧踢球"与"训练他用外侧踢球"这两者所描述的状况是很相似的，微妙的差别在于"教他用外侧踢球"所描述的状况多指教者与被教者同时在场，而"训练他用外侧踢球"所描述的状况也包含教练不在场时受训者按照"计划和步骤"自己进行的练习。
　　把"教"混同于"训练"，就会使学生自觉或不自觉地按照一个别人预设的模式、计划和步骤去达到他人设计的目标。结果，教师或学校的无形外力就会延伸到本属于孩子的自由发展和思考的空间。
　　把"教"变成了"训练"，这是中国在贯彻素质教育时必须要改变的重要环节。创造性不能"教"
　　让我们还是以绘画为例来分析和阐释"创造性能不能教"的问题。
　　根据前述定义，"教"绘画就是把绘画的"知识或技能传给人"。
　　我说创造性不能教，首先是因为"知识或技能"与创造性是风马牛不相及的两种概念。
　　其次，凡是能传给他人的，一定是可以重复的，而可以被他人重复的则一定不具有创造性。例如，绘画的"知识或技能"是可以从A传给B，又从B传到C的。
　　君不见，国画老师不是在十多年前把国画的"知识和技能"传给了我儿子，儿子又曾在其美国小学的班上依样画葫芦地教过小朋友三笔两笔就画出中国国画的小鸡，喜得也跟着小朋友一块学画的美国老师不敢相信就这么三笔两笔自己的毛笔下竟然出现了中国画的小鸡而情不自禁地尖叫："小鸡！小鸡…
　　正像人的智力不能从老师那里传给学生一样，创造性是潜伏在人的生理和心理层面的特质，也是无法从A传到B的。
　　因此，创造性只能培养，不能教！
　　创造性就像种子一样，它需要一定的环境：包括土壤、气候、科学的灌溉、施肥、培养才能发芽、生根、开花、结果。
　　教育工作者就是要去创造这样一种适合培养学生创造性的环境。
　　我刚上大学一年级时，一位我很敬重的写作课老师出题让我们写"论说文"。刚从工厂到大学课堂来的我，根本没顾忌什么条条框框，觉得怎么能写好就怎么写，想怎么写就怎么写。结果，我的文章得了满分。那时，似乎有个不成文的规定，作文最高分是85分，86分就是破格了。这位老师在讲评优秀作文时，我记得很清楚，他提到了我的文章，说是"允许不同风格，鼓励不同风格"，提到缺点时，又说"在议论方面，再加强一些就更好了"。83分是不错的了，但没有得85分，因而没能作为范文印出来给各位同学欣赏，总觉得有点耿耿于怀。
　　后来，我留校当老师，头几年教的就是写作课。当我教到"论说文"一节时，突然想起我大学一年级时的那篇论说文。翻来一看，吓出一身冷汗！倘若用正规的论说文的条条框框来套的话，那怎么是一篇论说文呀？是篇四不像，要不及格的。
　　于是，我也在课堂上允许不同风格，鼓励不同风格。
　　在那种时候，能有这样的老师，实在是三生有幸。我常常想，若是我那篇四不像的论说文被"枪毙"了，不知会对我后来的人生道路产生什么影响？
　　所以说，创造性是鼓励出来的，是培养出来的。她需要生长环境。
　　美国教师达琳・叶格在昆明作学术交流时，中国的教师曾问她："如果鼓励学生的创造性，学生画出蓝色的太阳、方形的太阳等等有违常理的东西怎么办？"
　　我在前面提到，"创"与"造"两方面必须有机地结合起来。所谓"创"就是打破常规，所谓"造"就是在打破常规的基础上产生出具有现实意义的东西。不打破常规，无所谓"创"；不"造"出具有现实意义的东西，只能是天花乱坠的想入非非。
　　既然创造性或创造力是指能打破常规去产生出具有现实意义的东西之特性或能力，要培养学生这种创造的特性和能力，首先要鼓励学生的"创"，如果我们事先已把"创"扼杀在摇篮里，哪里还能有"造"呢？！更何况艺术的创造并不能简单地与现实划等号。允许蓝色的太阳、方形的太阳出现，才能鼓励打破千篇一律的常规举动。
　　至于蓝色的太阳或方形的太阳是不是能升上艺术的殿堂去展现其艺术的生命力，似不应由小学老师过早地作出判决。
　　没有对常规的挑战，就没有创造。而对常规的挑战的第一步，就是提问。
　　这就是为什么我的美国教授总是爱说："没有提问，就没有回答。一个好的提问比一个好的回答更有价值！"
　　我欣赏他的哲理性语言，我更赞赏他在营造培养创造性的环境！

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

二、能不能用左手写字？

又一个尴尬的问题 
　　我曾在国内的学术报告会上询问过上千名中、小学校长和师范院校的教授、学生："为什么在我们国家，允许用左手吃饭、左手干活、左手打球，甚至左手做一切事情，只有一样例外，就是不允许左手写字？作为中、小学校长，你们禁止学生用左手写字，作为师范院校的教授――研究教育理论的专家和师范院校的学生――未来的新一代老师，你们有没有想到过允许学生用左手写字的问题？为什么不允许学生用左手写字？理由是什么？据说用左手写字是大逆不道，为什么？请在座的各位回答我的问题！可以当场回答，也可以事后讨论，更欢迎把你们的想法写在字条上递上来……"
　　每到这种场合，我都要停一会儿，等待反馈。每次我都可以感受到这个问题在相当一部分人中产生的震撼力！但每次都没有人当场回答这个问题，也没有人递纸条上来谈这个问题，事后亦无人与我探讨这个问题。
　　不但在国内那些个左撇子不用左手写字。据我所知，在台湾也不允许用左手写字。
　　1987年底，我到美国驻广州总领事馆申请签证，当时我申请的是H－1签证，那是美国政府发给特殊人才的签证。到美国后发现美国公司、大学、研究机构给他们雇佣的人才多是申请这种签证。但在当时，直接从中国申请这种签证的非常少。以致广西区外事办公室不知给我填什么表格才好，最后来了个大包围，干脆把所有能找到的表格都给我填了，到时用得上哪份就递上哪份。后来，一份也用不上。那个秃头的美国男领事，狐疑地上下打量了我一番，才不太情愿地递给我一份表格，让我填好了，第二天再来面谈。
　　我意识到问题的严重性：当时我才36岁，讲师还是刚刚"破格"提拔的，学位仅是学士，还是广西民族学院的。怎么能算美国政府看得起眼的"特殊"人才呢？恐怕得跟领事来两句壮语以示"特殊"，但插队时学的壮话都丢得差不多了。看来第二天的面谈将会很艰难。我设想了种种可能和各种应对的方案……
　　谁知第二天，面谈的女领事没问几句就签发H－1签证给我。这种意外本来就够意外的了！但更使我意外的是这个女领事是用左手写字给我签发签证的！这是我有生以来看到的第一个用左手写字的人。当她抬起头来递材料给我的时候，我发现她很平常，没有什么与人不同的地方！
　　到了美国后，我才发现用左手写字者大有人在。有的很正常地把左手摆在左边往右写；有的把整个左手摆在上方，手腕弯过来写；有的干脆整个左手摆在下方进行书写。我注意到，1996年竞选总统的三位候选人中，得票最高的两位，布什和克林顿，都是用左手写字的。
　　在中国如果用左手写字，恐怕连小组长都不会选得上的。
　　如果你告诉美国人：中国人都用右手写字，没有一个人用左手写字，美国人会认为那是新（天方夜谭），没有人会相信你！就像你不会相信在美国有许多人用左手写字一样。
　　其实，下面我要讨论的不是用左手或右手写字的形式问题，而是这种形式掩盖着的我国素质教育的误区，或说盲区。中华民族的迷惑
　　中国的教育到底行不行？
　　这是一个很能迷惑人的问题。我们可以从宏观和微观两个方面来看其迷惑性。
　　首先，从全国的角度来看这个问题。
　　如果说中国的教育不行，为什么中国的中学生年年能击败众多对手，获得国际奥林匹克竞赛的各种个人奖和集体奖？如果说中国的教育很棒，为什么自从诺贝尔奖设立以来，没有任何一个中国高校能培养出获诺贝尔奖的人才？这是不是发人深省的、中华民族的一大困惑？
　　然后，我们还可以从一个小一些的角度思考这个迷惑。
　　如果说中国的教育不行，为什么曾在中国受过教育的留美学生的孩子们，在美国的学校里大多都能出人头地，风头十足？
　　我儿子在其他同班的美国小朋友还在捏着指头学算十以内的加减法时，已会多位数乘除法，令其美国同学羡慕得很，也让其美国教师头痛得很。上课时他不是讲话，就是捣蛋，"或是给老师出难题。老师的问题还没提完，他就抢答出来了，其他小朋友根本没有思考的机会。如果规定要举手才能回答，有时他也举手，你不选他回答，他就讲他的话，不配合老师的教学；老师抽着他回答，他就出怪题、出难题来回答老师的问题。
　　比如有一次，老师问："六减三等于几？"
　　他高高地举起了手，大概他已经多次举手，老师为保护他的积极性，就挑了他来回答。
　　结果，他回答说："六减三等于二十一除七！"
　　弄得老师不能说他错又不能说他对。你说他错，没有道理；你说他对，其他小朋友就要问：二十一除七是什么意思？于是，老师就陷入两难的境地：解说不是，不解说也不是。
　　后来，老师不得不让他帮改一些作业，有时候干脆荣誉性地送他到图书馆去帮帮工。当然，也有的老师采取压制的办法，让几个女同学围着他坐，使他难以"乱说乱动"。
　　那些从中国出来的孩子们，无论是农村小学来的，或者在国内读的是慢班，大多数也能风光一番。
　　现在，儿子上八年级，相当于国内的初二，但每天清早6：29，他必须到屋外去等高中派来接他的校车，到高中去上几何课，然后再由高中派车送他回初中去上其他课程。即使跳级到高中上几何，他在班里也是前几名，觉得很轻松。到高中上几何没几天，就有高中的大同学来找他，让他帮做作业，每次给他两美元。他很得意地回家对我们说："我不是不想积钱买电子游戏机的软件，我是怕害了这个高中同学……"
　　像这类跳级学习的情况，不仅仅发生在我儿子身上，还发生在许多中国留学生的子女的身上。但是，这些在美国中、小学的跳级生若回到中国恐怕都会成为留级生！
　　为了吸引留学生回国，许多用人单位开出不少优惠条件，诸如工资、住房等等。其实，影响留学生回国工作的一大尴尬，就是回国后，他们的子女在学校很难再跟得上国内其他小朋友。有的实在跟不上，以致不得不辍学。
　　这是不是能证明中国的教育很棒呢？
　　如果这能证明中国的教育很出色，为什么每年没有大量的欧美学生去中国学习现代科学或新理论，反而是大量的中国学生留学美国及留学欧洲呢？为什么中国的留美学生本身学到了许多新知识、新理论，学有所成才归国；但其子女（那些小留学生们）跟着回去却又跟不上班呢？
　　如果说美国的教育不如中国，为什么美国的科技发达，中国的科技落后？为什么美国学者赢得的诺贝尔奖最多，而中国无任何人获得过诺贝尔奖？
　　要从理论上解开这个迷惑是一件很困难的事情。我曾经考虑要不要放养下面的理论分析，因为我在"引言"里说了"无意把这本小册子写成让美国教授都头痛的哲理论著"，但这个中华民族的迷惑，又实在是许多人的心病，不得不写！
　　为此，我尽了最大的努力使理论分析通俗化，敬请读者耐心往下读！如果实在感到艰深枯燥，可以选例子来读，例子都是很有趣的。当然，也可以干脆跳到下一部分。等读完全书，再回头试一试。人有哪四种行为？
　　当然，我们不能以是否获得诺贝尔奖来作为衡量一个国家的教育是否发达的惟一标准。其实，能获得一定数量的诺贝尔奖的国家，其教育一定会具有一定水准；但尚未获得诺贝尔奖的国家，不一定其教育就不行。更何况我们不能完全排除诺贝尔奖评审委员会里的某些人，是不是存在某些偏见？
　　然而，有两点是可以肯定的：
　　第一，科技发达的国家，教育一定发达！
　　第二，教育落后的国家，科技一定落后！
　　应该怎样评定我们国家的教育呢？
　　我认为，鉴于中国教育的具体状况，我们应该清醒地认识到一点：要判断一个真正的胜利者，只能是在终点，而不是在起点！也就是说，在肯定中国的中学生每年都能击败众多对手而获得国际奥林匹克竞赛的各种个人奖和集体奖的同时，也应该看到这些奖杯或金牌下的阴影。
　　为什么中学的时候行，成年了就不行？
　　为什么起点超前，而终点落后？
　　这是不是表明我们的素质教育有缺陷？
　　我们的教育在完善个性、培养创造力、增强独立性等方面有没有值得反思之处？
　　美国有一个著名而独特的学者，叫乔治・赫伯・米特（o见默HerbertMea）。在某一方面来说，他有些像中国的孔老夫子。即一生未著书立说，死后由他的学生们根据课堂记录去归纳、总结，整理出好些部著作。学生们对他的一些观点的不同理解，也引发激烈的争论。
　　米特有一个最具影响的观点：即人的自身是由"我"（英语的"Me"）和"自我"（英语的"I"），这两部分组成。
　　为便于理解，我们可以简单地把"Me"看作是人所扮演的社会角色，把"I"看作是人本身。
　　也就是说，每一个人都是由他所扮演的社会角色和他的自身这两部分组成的。
　　我虽不甚同意他对"Me"和"I"之间的关系的解说，但我也认为：人的行为是有两元性的，即由"独立行为"和"角色行为"这两部分组成。
　　请看如下横坐标：
　　独立行为――角色行为
　　我们可以用演员和角色的关系来作比喻，以说明"独立行为"和"角色行为"的关系。
　　角色的思想、言行、举止都是由剧本和导演规范好了的。说什么？做什么？想什么？必须依照剧本的规定，听从导演的安排，绝不允许有出格的"乱说乱动"。
　　而演员自身的言行举止，则是受制于演员自己的人生观。道德观和价值观等。演员自身的言行和他所扮演的角色的举止可能是一致的，也可能是不一致的。当演员自身的思想和他所扮演的角色有矛盾冲突的时候，演员必须控制自己，服从剧本的规范和导演的安排，去演好角色。
　　比如，如果由我登上舞台去扮演"雷锋"这个角色的话，我可能会认为雷锋的"新三年，旧三年，缝缝补补又三年"的观念已不适应市场经济的发展，但作为演员，我必须控制自己，按照剧本和导演的要求把雷锋这个角色的一言一行演好。
　　倘若我们把社会当作一个大舞台，我们每一个人都在社会这个大舞台上扮演着各式各样的角色。如果你试回忆一下今天你遇到的几个人，你可能会发现你已经扮演了几个不同的角色：和A会面时，你是以家长的身份出现与A这个学校领导交谈的；碰到C你又成了B在机关单位的上司；而与C在菜市相遇时，你们又是邻居和朋友……
　　每一个社会，每一种文化，对各种社会角色都规范了一整套角色期待和行为准则，老师该做什么？学生要怎样做？家长的言行举止应该怎样？都是有规定的。
　　但人之所以是人，就是因为人是有思想的，人与这些角色期待和行为准则有和谐的时候，也会有不和谐甚至冲突的时候。
　　这就是人的行为的两重性。
　　为了更好地解释人的行为的两重性，让我们来看一个例子：
　　美国的许多超级市场为了招揽顾客，每到周末就提供各式各样的免费试吃的食物样品，工作人员还穿红戴绿地或现场烹调、或分发食品、或散发各种折扣票……弄得像节日一样。孩子们是最喜欢这种场合的啦，左手的还没吃完，右手又抓满了。
　　每一个母亲都无奈地感叹自己的儿女："吃的东西，总是别人家的好广
　　别看孩子们在店里吃得津津有味，你真回家煮给他们吃，就得低三下四地求爷爷告奶奶了。
　　儿子小的时候是很喜欢在周末跟我们到超级市场去的，节目之一就是尝那些免费食品。但也有几次，他主动要求自己留在家里。
　　我们觉得有些奇怪，就在假装上车后又悄悄回到窗边，观察他到底做些什么？
　　从窗外观察，我们终于发现：原来他是想从"父母"与"儿子"的角色关系中解放出来一下，自己一个人自由自在地在没有任何角色关系约束的氛围中轻松一下，或者做自己想做的事。
　　与我们在一起，他就得扮演"儿子"的角色，言行举止就得遵循这个角色的规范。
　　独立的行为与扮演"儿子"这个角色的言行，表现的是人的行为的两重性。
　　语言是文化的载体，语言也是社会现象。
　　如果我们仔细比较英语和汉语，我们不难发现西方文化特别推崇"自我"（"I"），而不是"我"（"Me"）。因为"I"在句子的任何部位都必须大写，"Me"只有在句首时才有大写的资格。显然，西方文化特别推崇自我，而不太重视角色。
　　这就难怪，挪拉在离开"玩偶之家"时，赫尔默说："请记住――你首当其冲的是妻子和母亲！"
　　娜拉说："我再也不信这一套了。我相信在我是妻子和母亲之前，我首先是一个人！"
　　看看汉语就更有趣，几乎所有人称都与人有关，惟独第一人称例外。
　　比如，"他"是"人也"，"你"是"人尔"，"她"是"女人也"。即使第二人称的尊称"您"和表示人称的复数的"们"，也都与"f"直接有关。
　　然而，根据顾颉刚先生的考证，第一人称"我"的古代象形字是一尊刑具，与人本身没有直接关系，只是间接的有关，是惩罚人的工具。
　　为什么惟独"我"字与人本身没有直接关系呢？
　　中国文化把"我"看作"自私"（连日本也受中国文化影响，把"我"字写成"私"字），即为万恶之源，难怪得动用"刑具。
　　但社会是由一个个的"我"组成的，如果把"我"都赶尽杀绝，其结果将是连对"我"施用刑具的社会也不复存在。
　　这是一个两难命题。
　　中国文化巧妙地把"我"分为"自我"和以角色出现的"我"。也就是人的行为的两元性："独立行为"和"角色行为"。中国文化把"我"一分为二后，就推崇角色的"我"，扼杀人本身之"自我"；也就是说，鼓励"角色行为"，抑制"独立行为"。
　　这种只重视角色教育而忽略对人自身的教育的结果，必然是重共性轻个性、重义务轻权利、重服从轻自主、重外在的纪律轻内在的能动。
　　其实，如果我们把"独立行为"和"角色行为"看成是两元，即一阴一阳的话，他们是相生相克的。阴阳需要平衡，总是压抑一元，扶持另一元，就会出现阴阳失调。按照中医的观点，阴阳失衡是不正常的、不健康的。
　　依此类推，阴阳失衡的教育，也是不健康的。
　　我在前面谈及中国的学校不允许用左手写字的问题。其实，用左手写字是一些人的天性，强迫他们用右手写字，实际上是压抑了他们的天性。
　　表面上看，这只是一个用哪边手写字的小问题，其实质是压抑个性、抑制人格发展的问题。它的表面结果是形式上的整齐划一，它的内在结果是造成了无形的内伤。
　　可能有人会认为我是言过其实，甚至是危言耸听。
　　在这里，我可以举出一个大家都看得见的有报反证：在中国所获得的国际体育竞赛的冠军中，有没有左撇子们的功劳呢？这是不言而喻的。可以这样说，如果我们强迫杨阳用右手打球，在国际羽毛球赛的历史上，中国就少了几面奖牌甚至几等奖杯！
　　如果没有左撇子，足球、篮球、水球等就没有了左边锋和左边卫，这球还怎么打？就根本没法打了，更退论冠军啦！
　　或者反过来说，如果我们强迫邓亚萍换一边手打球，中国的金牌是不是要少掉好几面？金杯是不是要少掉好几尊？
　　这些有形的事实，都可以有力地反证：中国教育因压抑个性已造成了无形的内伤。
　　我在这里不是强调用左手还是用右手写字的形式问题，而是要指出压抑个性给中国教育带来的无形内伤。
　　不是去研究形式，而是去研究这种形式带来的后果。
　　人的行为是具有两元性的，同时人的行为又具有两重性。
　　请看如下纵坐标：
　　有意识行为
　　无意识行为
　　有意识行为是指主动的、有预谋的、经过深思熟虑的行为。
　　举个例子。自从矿矿八年级的自然科学课老师无缘无故或者是心存偏见地给他的研究汇报成绩定为F以后（请看《孩子能不能对长辈说'不"》一节），矿矿非常不喜欢甚至看不起这位老师。班上好几个平常学习挺好的学生，都成了调皮捣蛋的角色。因为孩子们认为：这位老师有偏见，故意给他们低分，知识有限，误人子弟……
　　有一天，矿矿和他的好朋友麦德决心考一考或者说"整一整"这位老师。
　　一般来说，美国的老师甚至是教授都比较能坦然地正视自己的缺陷。大概是学生反映这位自然科学课老师没有"料"，太强烈、次数太多，于是，她就有意无意地走到另一个极端，总不愿在学生面前显得无"料"。
　　孩子们大概是捉住她的这个心理，就设了个圈套：先由麦德假装向老师请教一个难题――那是一个从其他自然科学教材上找来的似是而非的难题。趁老师一时答不上来时，矿矿就故意走过来说："麦德，走，出去玩！"
　　麦德说："等一下，我有问题要问……"
　　矿矿说："啊，这个问题我懂，昨天我刚看了书，就是……
　　其实，矿矿故意给一个错误的答案。
　　他们的设想是，如果这个老师真是滥竽充数的，她就会顺着矿矿的答案走。如果她真懂的话，她就会矫正那个错误的回答。
　　谁知，这位平庸的老师在支支吾吾中，竟然像摆脱困境一样顺势附和矿矿的"答案"……
　　在这件事情上，麦德的提问和矿矿的回答都是有意识的行为，都是主动的、有预谋的、经过深思熟虑的行为。
　　无意识行为是指下意识的、没有预谋的、本能的行为。
　　那位平庸的老师，一时答不上麦德的难题，慌乱间顺势附和矿矿的"答案"，是下意识的、没有预谋的、本能的行为。
　　有意识行为与无意识行为的最根本区别在于：有意识行为具有明确的目的性，并有计划去达到它。无意识行为也可能带有潜在的目的，但它却没有计划和步骤，也没有预计到行动的结果。
　　显然，无论是麦德的提问还是矿矿的错误回答，都是具有明确的目的性，并有计划或步骤去达到它的。而那位老师一时答不上麦德的难题，慌乱间顺势附和矿矿的"答案"，虽然可能带有潜在的目的，但却是"没有计划和步骤，也没有预计到行动的结果"的。
　　当我根据自己研究的这些理论，把上述的根坐标和纵坐标交叉起来，就能较清晰地显示出我国素质教育的盲区。
　　请看如下我称之为"人的行为两元性与两重性的交叉图解"：
　　有意识行为独立行为一──────－x角色行为
　　无意识行为
　　第1区我称之为"直觉行为"，即独立――无意识行为。
　　这是指那些正常的、可理解的、几乎是"本能"的反应。也就是说，那些无角色意识的、无预谋的、没有经过深思熟虑的行为。
　　例如，学生在课堂上说话，在很多情况下这可能是无预谋的、没有经过深思熟虑的，并且没有考虑到"学生"这个角色的行为规范的行为。
　　第2区我称之为"习惯行为"，即角色――无意识行为。
　　这是一种内在的、无意识的、无预谋的、不需经过深思熟虑的角色行为。
　　比如，相当多的学生在发现自己的想法或答案与老师不一致时，在"老师总是对的"或"学生必须遵从老师"等等观念的指导下，连想都不想就放弃了自己的想法或答案去认同老师的想法，或接受老师的答案。
　　第3区我称之为"确认行为"，即角色――有意识行为。
　　这是一种基于自己的角色地位的社会确认行为，即经过深思熟虑的、有预谋的、有明确的目的性，并有计划去达到该目标的角色行为。
　　我们在上面谈到有相当多的学生，在发现自己的想法或答案与老师不一致时，连想都不想就放弃了自己的想法或答案去认同老师的想法，或接受老师的答案。这是"习惯行为"，即角色――无意识行为。
　　然而，当有些学生经过深思熟虑后，想做一个"好"学生或"乖"学生（美国叫"老师的宠物"）而放弃自己的想法或答案去"附和"老师，这显然不同于角色――无意识行为。这是经过深思熟虑的、有预谋的、有明确的目的性，并有计划去达到该目标的角色――有意识行为。
　　中国的学生和教育工作者非常频繁地出入并活跃于这个角色――有意识行为区域。
　　第4区我称之为"自主行为"，即独立的――有意识行为。
　　这是一种不被角色规范所约束的独立的超然行为。
　　比如，在1991年的海湾战争正值高潮时，美国总统布什到沙特阿拉伯看望美国士兵。
　　一些美国士兵向布什："什么时候我们可以回家？"
　　这种发问，就是一种不被角色规范所约束的"自主行为"。因为作为"士兵"这样一个角色，在战争打得正激烈时，是不应该问他们的最高统帅"什么时候才能回家"这样的问题的。但这也反映出这些发问的美国士兵相信他们应该有自己的独立性去考虑他们个人的权利。或者说，他们在执行土兵的角色义务的同时，也有独立自主的思考。
　　当然，那些选择投降或反战的伊拉克士兵所采取的行动，就更是超出角色期待和角色行为规范的"自立行为"了。
　　在这里我想强调一点：我所划分的这四个区，只是用于区分人类的不同行为及其特点，并不表示某一行为就比另一行为好。
　　换言之，"自主行为"可以是一种好的行为，也可以是一种不好的行为；另外，"自主行为"只能说是不同于"确认行为"，而不能说"自主行为"是正确的，"确认行为"是错误的。
　　为了更好地说明这个问题，让我们来看一个例子。
　　我儿子矿矿是在五岁的时候来美国的，那时他一句英语也不会说。
　　上幼儿园的第一天，我们只教了他最重要的一句英语："厕所在哪儿？"
　　大约三个月后，一天他从幼儿园回来，很高兴地告诉我们，他听懂了老师的故事。我们不太相信，就让他复述老师的故事。那是一个关于鹿与狼的童话，表现了典型的西方思维，儿子不可能由中国的故事加以想像而杜撰出来。我们意识到他突然能听懂了英语。
　　又过了约三个月，我到密执安州参加为期一周的国际会议。回来时，我发现儿子突然会说英语了。
　　当然这种会听会说，总还是有限的，只不过由一句不会，到突然能听懂别人的大意，突然能自己表述个大概，这种质的飞跃，让人感到突兀和惊喜罢了。
　　只有到他连做梦都说的是英语――到了用英语思维的境界，那才能说真正懂英语了。
　　由于我们在家里都说汉语，汉语的表达方式、思维方式对他影响太深，以至于过了一两年儿子才在"梦里都说英语"。到了那个阶段，他要说汉语，就得将脑子里的英文思维翻译成汉语，才说得出来。结果给国内打电话，家里人就笑他说起中国话来像"皇军"。
　　儿子在两种完全不同语言的思维方式和表达方式中的挣扎，是很痛苦的。但那是后话。
　　到美国的第二年，也就是1991年秋天，儿子上小学一年级。班主任（英文叫homroomteacher）是位英语老师，也就是国内说的语文老师。
　　这位班主任严肃，话少，与家长打起交道来，态度总是不冷不热的。矿矿摔断手，一个星期不上学，她顺路来看过一次。
　　从她对家庭作业的设计，可以看出她教书特律。每次家庭作业要达到什么目的？多少次作业以后要达到什么水平？都设计得非常科学和严谨。而且要求特严，第一次不做，让你拿张很客气的条子给家长，并且要补做，家长还要在补做的作业上签字。
　　据说，第二、第三次更严厉得多。
　　矿矿漏过一次作业，连我们也"捎带"上了，没让他再挨第二次。
　　据她在家长会上介绍，每一次的家庭作业都有每一次的目的，缺了就会影响整个计划。
　　这是我在美国看到的最严厉、最认真的老师。
　　在这位老师的调教下，矿矿的英语突飞猛进！
　　过去看小说，形容地里的庄稼长得快，就说夜里能听到"爆节"的声音。这个时候，儿子英语的进步，就像他长个儿一样，每天都是可以拿尺子来"量"的。
　　但非常奇怪的是，儿子常常流露出不想上学的情绪。
　　有一次，甚至还对他妈妈说："……我真想从学校跑回家来！"
　　问他为什么？他也说不出个所以然。看他成绩非常好，学得又轻松，我们也就没放在心上。'
　　年中开家长会，旁敲侧击了半天，也不得要领。
　　妻子在迈阿密大学研究生院读书，系里的女教授阿莱希欧博士同我们一家交往频繁，慢慢地我们两家成了非常亲密的朋友。这种亲密得不分依我的程度在西方是很罕见的。用中国的俚语来说，是到了可以"拉尿泡饭吃"的地步。
　　阿莱希欧博士是意大利后裔，很漂亮，与电影里的明星不相上下。她的丈夫有硕士学位，在证券公司任高级主管。两口子非常善良，都是虔诚的天主教徒。
　　他们把矿矿当成了儿子，走到哪儿带到哪儿。我们也非常疼爱他们的两个孩子，尤其是那个金发碧眼的女孩杰西卡，两天不见，妻子就要念念叨叨了。
　　一天下午，阿莱希欧博士来我们家，还在楼下就嚷开了：
　　"庆贺呀！实在应该庆贺！怎么你们都不告诉我，矿矿在班里连续两次获得拼写擂台赛的第一名……"
　　我们是丈二和尚摸不着头脑，"不是你告诉我们，我们真是一点也不知道。"
　　阿莱希欧博士眨眨那双带长长的卷睫毛的大眼，还以为我们是在表现中国人的特有谦虚。
　　我摇摇头，肯定地说："矿矿压根儿没提过这事儿"
　　阿莱希欧博士沉吟一会儿，说："那还是对门的动兹教授告诉我的，他儿子大卫和矿矿同班。孩子们回来一说，家长中早都传遍了。我是今天才知道的……"她微微扬起那条细长挺直的希腊雕像般的鼻子，让人觉得事态的严重："不行，明天我要找矿矿的老师说说！"
　　矿矿连续两次在拼写擂台赛拿了第一名，怎么会我们什么也不知道？直觉告诉我们，好像是有些什么不太对劲儿！
　　拼写擂台赛，英文叫SpellingBeeCbrltest。比赛办法是首先全班小朋友全都起立，老师给一英语单词，能拼写出来的小朋友继续站着，写不出来的小朋友坐下，表示出局。老师再给第二个单词，依此规则，一次一次比下去，直到剩下的最后一个人，获得第一名。
　　第一次比赛时，坚持到最后一个的是矿矿。
　　有人不服，老师问还比不比？
　　就又比了第二场，这次拼到最后，只剩一女孩和矿矿对垒了一阵，最后还是败下阵来，只有儿子孤零零地站着"独孤求败"。
　　比一次，可能是侥幸。比两次，结果都是一样的，最后剩下的都是这个一年前还不会说英语的中国小子！
　　这样，小朋友哑然了！服气了！
　　如果我当时在场，我一定会老泪纵横的，为我的儿子骄傲。
　　可是这个教学有方的老师，竟然不吭一声。一年多前还只会结结巴巴地说一句英语："厕所在哪里？"的中国孩子，竟然站到最后，把全班说母语的美国小朋友比了下去！
　　恐怕连老师也有些不服气，才会有第二场比赛的。
　　但第二场，小朋友没了脾气，老师才气不知打从何处出，草草收场。
　　这事，在美国小朋友中传为佳话，家长们也沸沸扬扬了，我们才曲里拐弯，三传五递地得到消息。该老师不在班上表扬矿矿，没要求小朋友向他学习，这也罢了！背地里鼓励鼓励他，也让他知道什么是好的行为，什么是要继续坚持，继续努力！但老师一声不吭，以致矿矿并不把这事当成一件什么难能可贵的事告诉我们，就像天边飘过的浮云一样的没分量。
　　我终于按捺不住，在学期结束，儿子要升二年级时、给老师打了个电话：请她鼓励鼓励矿矿，不然孩子都不知道什么是好的行为？什么是要坚持？什么是要继续努力？
　　听筒里，她沉默了一会儿，同意了。
　　最后，她还是没有向矿矿提及哪怕只言片语。
　　其实，儿子并不见得比美国小朋友聪明多少，但为什么他在一年前不会说一句英语，而一年后能在拼写擂台赛中击败全班说母语的小朋友呢？
　　我发现了其中的奥妙。
　　我弟弟在一家美国公司当工程师，每当国内有考察团造访公司，都喜欢到他家坐一坐。这时，他常常爱对客人夸张地说，他刚来美时，是个所谓的"三残人士"：不会说――哑巴。不能听――聋子、不能看――瞎子……
　　弟弟发现在美国有一种专门为聋子设计的电视设备――字幕机，可在电视上显示出字幕。
　　这种设备对这种刚来美国的"三残人士"是很有用的。因为一般成年人学外语，多是读强于听，一时听不懂，可以借助一下字幕。
　　我是不赞成用字幕机的，我认为会使人依赖字幕而忽略听力的训练。但妻子却认为可以借助字幕帮助和提高听力。于是，我们家买了一台字幕机。
　　我看电视时，我将字幕机关掉，但妻子和儿子却喜欢用它。
　　美国人因为知道英文单词的发音，不会太刻意去注意它的拼写。我们中国人因为不熟悉英文单词的发音，就会在注意学发英的同时，注意它是怎么拼写的？发英与拼写之间有什么规律？儿子就是在一边听发音，一边注意字幕机上的拼写中悟到了一些规律的。
　　如果那个教学很有方的英语老师和我多交流一些，我把这个"奥秘"告诉她，说不定她也能从中"悟"出一些什么道道来，至少也不必那么不释然。
　　我已经强调过：划分四个区只是用于区分人类的不同行为及其特点，并不表示某一行为就比另一行为好。
　　我们试用上面的例子来分析人的四种行为。
　　首先，让我们来看"直觉行为"，即独立――无意识行为。
　　我们无法肯定为什么矿矿的老师在他第一次赢了拼写擂台赛的第一名后，接着又进行第二场拼写擂台赛。如果她是在正常心态的驱使下组织第二场比赛，那是第3区范围的"确认行为"，即角色――有意识行为。也就是说，她是有意识地执行老师这个角色的行为。
　　但是，从她在比赛过程中以及比赛过后的种种行为来看，她是在"直觉行为"，即独立――无意识行为的驱使下组织第二场比赛的。因为作为"有教免类"的老师，她应该平等地对待每一位学生，而不应该有其他的想法。
　　假设她组织第二场比赛的目的是为了看到美国孩子击败矿矿，她的行为是违背"教师"这个角色的行为规范的。如果这个假设成立，她当时的这种反角色行为是无意识的、无预谋的、没有经过深思熟虑的行为。
　　其次，让我们来看"习惯行为"，即角色――无意识行为。
　　矿矿在连续两次击败全班美国小朋友获得拼写擂台赛的第一名后，他竟然没有把它当成一件值得告诉爸爸妈妈的好事，而是看作一件可有可免的凡俗琐事，扔到了脑后。直到我们从别处获悉此闻，问及于他，他想了想，才淡淡地认证曾有此事。
　　孩子的这种表现是角色――无意识行为。
　　因为，孩子在这个年龄阶段，是很崇拜老师的。因此，老师赞扬什么？鼓励什么？往往会对学生产生很深远的影响。由于老师对矿矿连续两次击败全班美国小朋友获得拼写擂台赛的第一名，并无任何表示，既不赞扬也不鼓励，以致他认为：老师既不赞扬也不鼓励的事就不是什么值得回家告诉父母的好事。
　　这种行为与我在前面提及的，很多学生在发现自己的想法或答案与老师不一致时，就会在"老师总是对的"或"学生必须遵从老师"等等观念的指导下，连想都不想就放弃了自己的想法或答案去认同老师的想法，或接受老师的答案，是同出一辙的。
　　这是一种内在的、无意识的、无预谋的、不需经过深思熟虑的角色行为。
　　在这件事情上，老师赞不赞扬矿矿，我并不是很在乎；但老师鼓不鼓励"一年多前还不会说一句英语，一年多后竟能在拼写擂台中连续两次击败全班说母语的美国小朋友而获得第一名"这件事，我却非常在意！
　　因为老师的言行，会影响到学生的"习惯行为"，也就是角色一一一一x意识行为。老师不赞扬，不鼓励，学生（不仅是矿矿，还包括全班美国小朋友）就可能不知道什么是做得好的？什么要继续努力？
　　再次，我们来分析"确认行为"，即角色――有意识行为。
　　其实，这是日常中最常见、最容易理解的一种行为。比如，在知道这件事后，阿莱希欧博士表示要找老师交谈；我打电话去提醒老师鼓励矿矿继续努力等等，都是基于"长辈"或"家长"的角色义务和权利，做出的经过深思熟虑的、有明确的目的性，并有计划去达到该目标的行为。
　　当然，矿矿的老师精心设计家庭作业，并且要求特别严格，这些都是角色――有意识行为。这些行为是值得肯定的。
　　但是，如前所述，有些孩子为了当一个"好"学生而放弃自己的想法或答案去"附和"老师，这种"角色――有意识行为"是不应该鼓励和称道的。
　　最后，让我们来研究"自主行为"，即独立的――有意识行为。
　　根据前面所下的定义，在这个事件中，哪些是"独立的――有意识行为"呢？
　　我认为，矿矿的老师在他连续两次击败全班美国小朋友获得拼写擂台赛的第一名后，对此没有任何表示，既没有公开的赞扬也没有私下的鼓励；在我打电话提醒她以老师的身份就此事鼓励矿矿继续努力以后，她表面上答应了我，但"直未就此事对矿矿鼓励过哪怕只言片语。
　　作为一个英语老师，她的这种行为是不受角色规范所约束的独立的、超然的反角色行为。很显然，她的这种"自主行为"不是一个好的行为。
　　当然，那些在第二次世界大战中选择投降或反战的日本土兵、德国士兵和意大利士兵，他们所采取的独立的――有意识行为，却是值得鼓励或称道的。
　　简而言之，用人的两元性和行为的两重性的纵横坐标划分人的四个行为区，这种划分只表现它们的不同，并无好坏之分。
　　换句话说，"自主行为"可以是一种好的行为，也可以是一种不好的行为；我们只能说"自主行为"不同于"确认行为"，而不能说"自主行为"和"确认行为"孰是孰非。素质教育的盲区
　　一个人的成熟过程为：第1区――第2区――第3区――第4区，这样一个发展过程。这四个区代表了四个发展阶段：
　　第一个发展阶段：当婴儿生下来后，就开始用他的直觉和本能去感知世界：热的食物会烫人，哭叫能引来食物或安慰等等。在这个时期，婴儿只能在第三区从事"直觉行为"。
　　第二个发展阶段：当一个孩子会叫"爸爸、妈妈"后，这个孩子可能就开始进人第2区的"习惯行分'（即角色――无意识行为）的范围。尽管这个时期的孩子可能还不一定理解"好孩子"的真实含义，但他很可能会乐意在爸爸妈妈的指导下去做一个"好孩子"。
　　第三个发展阶段：当这个小孩成熟到可以理解"好孩子"的真实含义后，他就会愿意遵循"好孩子"的有关角色期待和行为准则去行事。这就表明他已进入第3区去从事"确认行为"（即角色――有意识行为）。
　　第四个发展阶段：等到这个人能够开始反思某些角色期待和行为准则的正确性时，他已有可能进入第4区去进行"自主行为"（即独立的――有意识行为）。
　　当然，这个成熟过程可能是很复杂的，因人而异的，甚至是反反复复的。
　　如果我们研究这四种行为之间的相互关系时，我们会发现那是非常有意思的。
　　首先，来看看第4区与第3区的关系，也就是"自主行为"与"确认行为"的关系。
　　西方有两个很著名的管理理论，PHX理论和Y理论。X理论认为人是天生懒惰的，必须加强管理；Y理论认为人是勤奋的，主要是加强引导。
　　这两个理论的错误在于把"自主行为"与"确认行为"绝对地割裂开来。
　　实际上"自主行为"与"确认行为"是互相排斥又相互联系的。例如，在海湾战争中，某些美国士兵的自主欲望是回家与家人团聚，但其角色期待是作为一个忠于职守的再放战士去攻击敌人。于是，才会出现一方面士兵们询问他们的统帅那些有违战士角色的问题，甚至不排除某些士兵怀疑海湾战争的正义性；但另一方面，美国士兵没有任何逃亡或反战的行为，反而是很出色地执行了海湾战争的使命。
　　在中国的教育领域里，我们也可以看到许多教育工作者，一方面对应试教育提出了尖锐的批评，要废掉应试教育的"内功"和"外功"；但同时又很出色地执行了应试教育的各项政策，成为这方面的"高手"。
　　其次，让我们来研究第3区与第2区的关系，即"确认行为"与"习惯行为"的关系。
　　如果说"自主行为"与"确认行为"的关系是招生相交的关系，那么"确认行为"与"习惯行为"的关系则是相辅相成的关系。
　　让我们来看一个取自《日本、中国和美国三种文化的学前学校》一书的很有意思的例子。这是美国学者拿着录像机到日、中、美三国的幼儿园录下的真实镜头，然后邀请各方面的有关人员观看，并发表评论。作者再把这些镜头和评论汇集成书，由美国耶鲁大学出版。
　　下面是该书的作者在中国幼儿园拍下的镜头：
　　十分钟后，绝大部分孩子都已完成了他们的积木造型。老师们就过来检查孩子们的工作。如果有一个造型完成得很好（也就是说，与图片一模一样），这个孩子就被告知去把造型一片一片地拆下来，然后又重新构造这个造型。如果老师发现了一个问题。就会要求孩子去纠正名。
　　从这个例子，我们可以看到：当孩子们按照老师的模型。图片和说明要求去结构造型时，他们是在"确认行为"的区域里活动。
　　然而，当一有一个造型完成得很好（也就是说，与图片一模一样），这个孩子就被告知去把造型一片一片地拆下来，然后又重新构造这个造型"。老师就是在开始引导，甚至是在推动孩子的行为从"确认行为"的区域到"习惯行为"的区域。
　　由于老师的这种引导和推动不断地重复和加深，"确认行为"与"习惯行为"的界限在孩子们的心目中就会变得越来越淡。
　　我在前面的"创造性能不能教"一章里，已较详细地谈到我儿子的绘画比美国孩子的显得"有模有样"，并且画完画都要问"像不像"的问题，这都表明了"确认行为"与"习惯行为"之间存在着相辅相成，甚至相互增强的关系。
　　也可以说是在动力定式或定型动力促使下产生的定向思维。
　　我在一开始建立这套理论时，对第三区的"直觉行为"与第3区的"确认行为"之间的关系的认识，并不是很清楚的。
　　有一天，教授让我在课堂上讨论这个纵横坐标图解时，一个担任学区副督导（相当于中国一个市辖区的教育委员会副主任）的同学说，当他碰到出乎意料的让人窝火的事情时，他可能会失控而骂人，这时他就会在"直觉行为"与"确认行为"之间，即"独立――无意识行为"与"角色――有意识行为"之间作挣扎……
　　他的提示，对我很有启发。实际上，这就是人的要挣脱羁绊的"动物性"与人的要组成和维持社会的"社会动物性"之间的冲突。
　　最后，让我们来讨论第4区与第1区，也就是"自主行为"与"直觉行为"之间的非常有趣的关系。
　　"直觉行为"是人类行为的最初阶段，而"自主行为"是人的行为成熟的象征。更有趣的是，这两者的结合将有助于人的创造性。
　　我们曾讨论过，"自主行为"与创造性、批判性思维、反思、独立性、独特的个性等有千丝万缕的关系。
　　但为什么为了达到创造的成功，"自主行为"又需要与那个还带有动物行为成分的"直觉行为"结合呢？
　　不少人可能都曾经有过一个相同的经历：就是我们百思不得其解的某个难题，却轻而易举地在梦中解决了！
　　这种现象有没有什么道理可寻呢？
　　最简单的道理是：人在梦中时往往不受制于常规逻辑的束缚。因此，梦幻能够给人们提供一个打破理智控制的解放思维的机会，这种机会能够让人自由自在地组合各种各样、五光十色的信息，而这些．"牛头不对马嘴"的五花八门的信息组合在理智的控制下是绝不可能产生的。
　　不可否认，绝大多数的无意识自由思维都可能是荒诞不经、荒唐可笑的，但不能因此否认无意识自由思维在有的时候却可能打破常规逻辑给人以创造灵感。
　　毫无疑问，"自主行为"在创造的过程中将起到举足轻重的作用，但"直觉行为"却可能是创造活动中一个不可轻视的环节。
　　人的思维与人的行为是密不可分的。
　　思维是行为的内在基础，行为是思维的外在表现。
　　如果试把人的思维活动与"人的行为两元性与两重性的交叉图解"联系起来分析，能更进一步显示出我国素质教育的盲区。
　　一般读者都较熟悉的与创造性思维活动有关的心理学名词，是形象思维和逻辑思维。
　　形象思维是借助储存在记忆中的形态和姿态，或者结合从前的经历体验去创造新的形象的思维活动过程。
　　逻辑思维是指沿着常规的推理去寻求一个必然的答案的思维活动。
　　当然，我们还可以列出许多有关名词来，如线性思维、多维思维、聚焦思维、扩散思维、走向思维、逆向思维、机械思维、条理思维，等等。
　　线性思维指单一方向的思维活动。
　　多维思维指立体、多向的思维活动。
　　聚焦思维是指聚集众多因素于一点进行思维的活动。
　　扩散思维与多维思维大同小异。
　　定向思维是在动力定型驱使下的按照既定方向或程序进行思维的活动过程。
　　逆向思维顾名思义指从相反的角度和方向进行的思维活动。
　　机械思维指按照固定程序和步骤进行的思维活动。
　　条理思维与逻辑思维实际上并没有什么本质上的区别。
　　实际上，我们并无必要花大多精力去细辨这些定义。暂且不管这些定义有什么样的异同，只要我们把这些思维活动放到与之相关的行为区域去，就可看到一个很明显的结果。
　　有意识行为独立行为一一一一x角色行为
　　无意识行为
　　从上面的图解，我们可以看到第4区集中了最多的与创造有关的思维活动。
　　例如，任何一个"自主行为"（即独立――有意识行为），必须要借助形象思维或者逆向思维等去打破常规阻力的障碍，以产生出一个新的主意。
　　接着，我们需要多维思维或扩散思维去为这个新的主意，做各种各样的假设。
　　然后，又要用聚焦思维吉为我们的创造性活动选择一个适当的假设。
　　最后，还要用逻辑思维，甚至线性思维去证明这个假设是否成立……
　　让我们用一个更具体的例子来加以说明：如果某天，有某人能够创造出一个用水作燃料的机车发动机，那么这个人首先必须敢于逆向思维，或敢于想像"水"可以作燃料；接着这人又要用多维思维或扩散思维夫作出多种关于分解组成水分子的氧原子和氢原子的假设；然后，他或她要用聚焦思维、逻辑思维去选择一个适当的假设；最后，此君还得用逻辑思维，甚至线性思维去证明这个假设的成立与否……
　　另外，我还想要强调的一点是，"证实行为"（即角色――有意识行为）与不少有碍于创造性的思维活动有关联，如线性思维、定向思维、机械思维，等等。
　　显而易见，当一个人要"证实"自己的行为是不是符合角色期待或角色的行为规范，线性思维、定向思维、机械思维等是起了一定作用的。当然，逻辑思维或条理思维也对"证实行为"（即角色――有意识行为）的形成起到很重要的作用。
　　举例说明：众所周知，逻辑思维的主要分析手段是推理。归纳、演绎等。当学生考虑放弃自己不同的观点或答案去追随老师时，他们的三段论如下：
　　大前提：老师比学生有更多的经验和知识
　　小前提：这个老师不同意我的观点或答案
　　结论：我需要放弃我的观点或答案
　　诚如我们所知，演绎推理是"由一般现象到具体现象"；或"由具体现象到一般现象"；或"由具体现象到具体现象"；或"由一般现象到一般现象"。
　　那么，"证实行为"（即角色――有意识行为）的形成，就可能包括了以下三个步骤：
　　人们通常先以社会常识（包括各种角色期待、行为准则。道德规范，等等）作为逻辑推理的大前提；
　　再用聚焦思维和逻辑思维确认最适当的选择；
　　然后，采取"证实行为"（即角色――有意识行为）。
　　久而久之，这就为线性思维、定向思维、机械思维等提供了温床。
　　当然，形象思维也可能会有一些，但那都会是在角色认同的范围之内的形象思维。
　　我们在前面曾提及，美国的三个学者用录像机在日、中。美三国的幼儿园录下真实镜头，然后请学前学校的教职工、孩子的家长和有关专家对录像作出评论。下面是有关人员在看完有关中国的一所学前学校――东方幼儿园的录像（包括我们在前面所引用过的镜头后），作出的评论。
　　原文均取自耶鲁大学出版社出版的（日本、中国和美国三种文化的学前学校）一书：
　　绝大多数看过我们的中国录像带的美国和日本的有关人员都强烈地反对他们所观察到的东方（幼儿园）的僵硬、严厉和军营似的过分严密的管理。这些反应都给东方（幼儿园）以否定的评价，"老师过多地指导孩子们的玩耍"；"老师过多地限制和控制了孩子们的行为"；"整个气氛被控制太多"；"孩子们独立自由地玩耍太少"；"孩子们活动的水平太被动、太克制、太驯服"。
　　例如，一位日本学前学校的管理人员是这样评论东方（幼儿园）的：
　　"孩子们看起来是如此的压抑。没有任何东西是自发的。学校给人的感觉是那样的冷淡，那样的缺乏欢乐。孩子们被期望的就是变得如此的不像孩子。
　　所有一切都强调：坐要笔挺、要绝对肃静、站队要成直线。这让我想起旧时代的日本学校。我希望中国不要从我们这里学去这些东西！"
　　另一位在火努鲁鲁的美国学前学校的老师的反应也极为相似：
　　"过分严密的管理，使得东方（幼儿园）看起来更像一座军营，而不是一所学前学校。我认为最让我感到不安的是，如此过分地强调纪律秩序和行为规范，以致不惜以摧毁孩子们的创造性为代价。对孩子们来说，这是如此重要的感知和身心发展的年纪。这个录像带给我印象最深的是，中国孩子被迫使按照固定的方式去搭积木，而不允许孩子们自然地、或发挥想像力地去玩积木。他们被迫使像装配工人那样按照说明书去搭积木，这是根本违背玩积木的宗旨的。另外，这所中国学校要所有的孩子在同一时间上厕所的方式，我想知道，这是不是因为共产主义的原因？或者是中国文化的因素？或者两者兼而有之？
　　一虽然在我们的关于东方（幼儿园）的录像带中被看到的军营似的严密管理受到绝大多数美国人和日本人的谴责，但是许多给我们提供资料的中国人却认为，严厉的管理、纪律秩序和控制是学前学校的教学法和孩子社会化的精髓所在。许多（但是，像我们应看到的，并不是所有的）给我们提供资料的人，在整盘录像带中都对纪律秩序和严厉的管理引以为豪。
　　我虽然没有看过关于东方幼儿园的录像带，但我完全可以理解和想像得到，东方幼儿园在演示自己的管理和教学活动给外国学者看时那种过于夸张的表演成分；以致弄巧成拙。
　　尽管关于东方幼儿园的录像带可能有一定的表演成分，但中国的学校、中国的教育过于控制人的个性发展，比如不允许左手写字，要求上课时把两手放在桌上，或背手坐直等，过于鼓励"角色行为"而抑制"独立行为"，过于重视角色教育而忽略对人自身的教育，过于重共性而轻个性，过于重义务而轻权利，过于重服从而轻自主，过于重外在的纪律而轻内在的能动，等等，却是不争的事实。
　　由于个性受压抑，而使得个性没有得到全面、健康发展的人，就不敢"为天下先"，就只会去做那些别人做过的事，而不会去做别人不做的事。没有个性就没有独特性，没有独特性怎么会有另辟蹊径的创造性？！
　　人没有坚强的独立性，就会时时处处依赖他人。像那些还要老师叫起床催睡觉的大学生，没有坚强的独立性，怎么可能有打破常规所需要的百折不挠的承受力？！
　　我在前面曾说过，一个人的成熟过程是从第1区――第2区――第3区――第4区。如果我们用这个理论去分析一下中国学生的现状，我们就会发现：太多的中国学生的行为过早地进入第3区的"确认行为"，却遗憾地在此驻足不前了……要知道："自主行为"的第4区才是诺贝尔奖的角逐场、竞技场。
　　许多中国人过早地进入第3区，但在第4区边缘驻足不前：这就是中国的中学生屡获国际奥林匹克竞赛奖，但中国尚无成人获诺贝尔奖的中华民族的一个"百慕大三角区"！
　　人是教育的核心和精髓。因此，人是教育的起点，也是教育的归宿！由于上述种种原因，中国的教育使"自主行为"的第4区――人的创造活动最集中的区域，成为中国素质教育的盲区，因而也成为一片待开发的处女地。
　　让所有的教育工作者和家长都来辛勤地耕耘这片待开发的处女地！只有千千万万的孩子获得完整、健康的素质教育，我们才会拥有一大批启动快、后劲儿足的科技人才，在21世纪的诺贝尔奖领奖台上，才会有来自中国的获奖者！

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

三、要不要投自己一票？

　　谁来射点球？ 
　　中国的足球实在不怎么样，在亚洲恐怕也只能是二流水平；但中国的足球热却实在排得上世界一流。
　　在美国，如果你说"Football，那是指橄榄球，足球叫"scocer"。其实，真要直译的话，Football才是足球。
　　不管怎么样，足球在美国总有点怪怪的。玩的人多，看的人少。平时电视里不是橄榄球，就是篮球，或者是棒球、网球什么的，几乎看不到足球。如果你因此认为美国的足球运动开展得不怎么样，那你就大大地错了！
　　美国的足球与中国的正好相反：在中国是足球打得不怎么样，但看的人多；在美国是看的人少，玩的人不少！
　　近几年，美国的男子足球都打进了世界杯，女子更是称霸世界。这与美国足球"玩的人不少"这个雄厚基础有关。
　　美国的少男少女才五六岁就开始"玩"足球了。这里说的"玩"不是指在马路或后院里玩野球，而是有组织地"玩"，动真格儿地请教练、搞训练、打比赛，这种"玩"法。
　　美国孩子玩足球，只有到了高中，才像中国那样有校队间的比赛。但班级队、年级队的比赛是没有的。
　　每年春、秋、夏三季，社区都按年龄组织不同的队进行比赛，年纪小些的，甚至是男女混合队。只要交40美元到60美元，谁都可以报名参加足球队。会踢也好，不会踢也好，教练教上那么三两个星期，就上阵见真章了！
　　教练都是义务的，绝大多数是因为儿女要踢球，顺便兼任的。至于水平嘛，也就那么回事了。儿子每年至少踢两个季度的足球，已踢了五年，我还没见过一个真正会踢足球的"教练"。倒是我这两下子，有时球滚到脚边，顺便"高球"那么一两下，还能技惊四座！
　　虽然，"教练"们的基本技术都不怎么样，但令我不得不佩服的是，训练起孩子来还真像模像样。特别是寓练于乐，练得孩子呼味呼味地喘，还嘻嘻哈哈地乐。再有就是知人善任，对孩子们的特长，这些业余"教练"都能了然于胸，将他们派到最适当的位置。
　　当然，在年纪小的阶段，各个位置是轮着打的，当轮到那些"漏脚妹"、"漏脚崽"打清道夫时，那才看得你心惊肉跳呢！如果对方的前锋又正好是"软脚蟹"，一惊一诧的，直"整"得你"惊""喜"无常。所以才叫做"玩"足球。
　　美国社会把这种"玩"足球的宗旨概括为两点：
　　第一是玩乐；第二是学会与他人合作交往。
　　胜负根本不当一回事，孩子打不好，教练不但不能斥责，反而要一个劲儿拍他们的肩膀连声说："好样的！真是好样的…
　　这种教练我实在当不来。1995年，我忍气吞声地当了半个季度的助理"教练"，后来借口到德国参加博览会，就溜了。
　　我走后，本来排名第一的队，输得一塌糊涂，妻子儿子都埋怨我。
　　社区知道我能当教练，有几次人手不够，就打电话来动员我。我实在磨不下去，就说："好哇，我可以当！但我的文化背景不同，我当教练就要赢球，就可能对孩子叫喊……"
　　这一手还真灵，不用你多说，对方肯定知难而退。
　　那年我虽然当的是助理教练，但我在就赢球，我走就输球。对此儿子很不理解。这有什么难理解的？别人是教孩子"玩"球，我是教孩子"赛"球，还有不赢的吗？
　　同样道理，美国搞"百年树人"的素质教育，而我们搞"立竿见影"的应试教育。我们那些在中国的应试教育中摸爬滚打、过关斩将"练就"的孩子，还能不在起跑线上风光一番吗！？
　　社区组织的这种足球活动是谁都可以参加的，交了钱就可以"玩。
　　美国的业余俱乐部足球赛也搞得很活跃，这就不是谁都可以参加的了。这种队叫"SelectTearn"，也就是"选拔队"，顾名思义，就是由教练选拔队员组成的队。这些队一年四季都有比赛，大雪纷飞的冬天，就打室内足球。
　　矿矿在1995年夏季，乘着放假到选拔队去打了一个季度。由于这种赛事太频繁，平时没敢让他参加。
　　第二年，我们就从大学城――牛津市，搬到了西金库市。儿子可能是由于刚打过选拔队，状态特别好，到了西金库市社区组织的一般球队，很是具美了一番！矿矿是队里进球最多的队员，根据教练的统计共进了八个，但他自己统计进了九个，比进球数第二多的小朋友还多一倍。
　　这个队得了社区的冠军，又与其他社区的冠军队进行第二阶段的比赛。
　　结果，从初秋一直打到初冬，最后的冠亚军决赛是在大雪纷飞中进行的。
　　各社区冠军队之间进行的第二阶段比赛，实行"突然死亡"和点球决胜负的比赛规则。也就是说，如果比赛出现平局，就要进行加时赛，先进球的一方获胜。倘若加时赛双方都没有进球，则要以点球决定胜负。由双方各选五名队员射点球，一直到分出胜负。
　　由于进入第二阶段后可能要射点球，教练在每次训练中就加了射点球的练习。
　　几乎每次训练，我都带吉吉去，一边看，一边溜溜狗，散散心。
　　平时比赛，射点球机会极少，偶尔有点球，也是一晃而过，印象不是太深。现在人人都来射点球，我才发现，这支社区冠军队竟然没有几个真正掌握射球的基本技术的。什么内侧、外侧、正脚背，什么支撑脚与球距离一个拳头，脚尖与球齐平，等等，完全不是那么回事！冲上去就是一脚，管他什么脚尖、脚弓的！
　　不注重"双基"（基础知识和基本技能）的倾向，居然也反映在足球场上。
　　当然，这样胡乱踢一脚，有时也有"乱拳打死老师傅"的功效。因为就是当年的李富肢再现也难以从踢球队员的跑动方向和姿势以及脚法等去判断球的走向去势。
　　但是，大概是出于人的天性，大部分孩子都自觉或不自觉地用脚的内侧去触球，因此，大部分球都飞向守员门的右边。
　　于是，我就乘儿子到附近来捡球时，"面授机宜'：给他：用正脚背或外侧对准守门员左边的门柱内侧约一码处踢球，十有八九会进！因为大多数人都把球踢向守门员的右边，你踢左边，出乎意料；同时，守门员一般不习惯扑左边。至于，瞄准门柱内侧约一码处踢球，是预留了保险系数的优选法……
　　结果，在点球练习中，矿矿的进球率大大高于其他孩子。
　　进球率第二高的是一位用左脚踢球的孩子，因为他用左脚，射出的球，往往与矿矿的策略不谋而合。
　　我很想建议教练，让守门员多往右边站一步，或者干脆放弃左边，准能挡住至少两三个球。五个能守住两三个，取胜的机率极高！
　　但想想，我又没去跟教练说。这个孙腹赛马的谋略，也不知"老外"能不能悟出其中的奥妙？万一失策呢？再说，不是不"赛"球而是"玩"球吗？那就"玩"好啦！至于如何守门？何须来自孙滨故国的"花人"忧天。
　　但我们一家三口都认为，万一决赛时要射点球。矿矿一定有份。
　　最后一场冠亚军决赛时，已经挨到了初冬。
　　场地上的雪已积了约三英寸厚，一踩就没到脚骨眼，天上还在飘着纷纷扬扬的大雪。裁判要求每个运动员都要戴上护耳的帽子和手套才能打球，不然摔一跤，爬起来，耳朵冻掉了，都不知道去哪里捡回来。
　　真难为这些十来岁的孩子们，自己跌跌撞撞的，还用"小公鸡"般稚嫩的嗓音呼唤着同伴冲锋。
　　老天开眼，不一会儿，天上的雪花停了。
　　但场地滑，球又湿又重，这球简直没法踢。
　　不知天高地厚的孩子们，仍想打传切配合，我那儿子竟然还想耍花样盘带过人，球还没动，人就倒了。
　　这个倒下，那个爬起，有时好几个人跃作一堆……
　　我看这架式不对，绕到助理教练身边，建议他：不要传切配合，不要盘带。得了球，不管他红黄白绿青蓝紫，只管朝对方场地猛踢！先不要想进球，只要球不在己方场地，而在对方的场地，就意味着至少不失败，风险在对方……
　　助理教练是个很有头脑的犹太人，他想了想，就去跟正教练说。
　　教练转过身来望望我，突然一掌拍在我背上："你怎么不早说，现在晚了。我要一喊，对方就知道我们的秘密啦。只能等休息时再说了-"
　　中间休息时，教练给孩子们面授机宜。
　　这一策略，果然奏效。大多数时间，球都在对方场地打转。
　　果然如我所料：险象环生，"丑"态百出，就是进不了球。
　　最后，不得不采取点球决胜负的办法。
　　一要射点球，本已快要散架的孩子们又雀跃起来，纷纷在教练面前乱嚷嚷…。
　　只见矿矿背着手，站在人群的外面，没有与其他孩子瞎起哄，显得有点与世无争的样子。
　　我心里"定"得很，有我教的射点球的绝招，第一批五个射手，肯定有儿子，而且还可能排在一、三、五这些举足轻重的位置。
　　天寒地冻的，人直打颤。也不知是冷？还是紧张？或者兼而有之？我赶紧上厕所解个小按，轻松轻松，以恢复正常的风度。
　　哪知道，"轻松"回来，发现妻子的脸色有些不对头。往场上一看，矿矿井不在首选的五个射手之内。
　　我的心"腾"地一下要冒出火来！凭什么不让矿矿射点球呢？论进球，他进最多，进第二多的，还不到他的一半！论脚法，只有他懂什么内侧、外侧、正脚背的！论射点球的练习，他的进球率最高…
　　妻子轻轻握握我的手，她知道我在想什么。
　　妻子自言自语地说中文："矿矿进了那么多球，也该让那些辛辛苦苦打了几个月的孩子进进球啦……"
　　我一看，场上的五个人，有三个进过球，没进球的两个球员是教练和助理教练的儿子。
　　教练的儿子就是前面提及那个用左脚踢球的孩子，脚法不错，只是大多数时间打后卫"清道夫"的位置，因此，攻城拔寨的机会不多。但射点球的把握很大，值得上。至于助理教练的儿子，都是打前卫的位置，跑上跑下，前突后堵，责任心很强，功劳不小，但脚法太臭，用脚尖捅得球乱飞。上他，犹太人可能有私心！
　　我又一想，既然是"玩"球，胜负心就不要太重！教练都不急，你有啥好急的呀？！再说，你儿子已经过了八九个球，也够啦！
　　这样一想就释然了。
　　但一想，又不对了。如果说让没进过球的孩子也过过进球瘾，就五个都应该是没进过球的孩子呀！怎么有三个进过球的孩子也在场上？其实，教练心里还是想赢球！但想赢球，派矿矿上，不是更有把握吗？
　　这样一想，又想不通了。
　　我望望场边的儿子，不知他在想些什么？
　　场上已开始罚点球。
　　每射一个，场内、场外有人欢呼，有人叹惜；忽而石破天惊，忽而鸦雀无声
　　最后是三比二，矿矿的队赢了！
　　我淳良的儿子和欢天喜地的孩子们一起滚在雪地上……
　　妻子说："待会儿，别问儿子为什么教练没让他罚点球！听到吗？"
　　我没想好问还是不问，就没吭声。
　　每次比赛完，教练们都有一番话要讲，更何况这次！我没去听，人都冻僵了，先去暖车。让妻子去听，顺便把儿子丢得一地的水壶、外衣、足球、手套等拉回来。
　　等儿子上车，看他那欲言又止的表情，极复杂。
　　我在考虑，要不要问他1
　　妻子一头钻进车来："我说呢，你儿子没要求射点球，教练也就没安排他上……"
　　"是吗？"
　　儿子点点头："嗯。'
　　我看着前面的车子，轮下雪水四溅……
　　不用问，我就知道儿子为什么没有自告奋勇，主动请缨：
　　第一是认为自己进球最多，点球射得最好，不用自己去瞎起哄，教练也会点自己的将。
　　第二是我没有要求罚点球，是你教练要我踢的，万一失"脚"，可不能怪我。
　　"爸爸知道你为什么没有主动要求射点球。如果是我，我也会这样做。现在我们要考虑两个问题。一是我们应不应该这样处世？二是教练应不应该这样处理？还好，今天赢了，如输了呢？谁的责任？"
　　车里，大家都没说什么话。
　　晚上的庆功宴在最受孩子们欢迎的比萨店举行。
　　我们来得稍晚了一点。像这种类型的聚会，都是孩子们自成一伙，大人则各自找位子。
　　待我们坐落后，助理教练，那个精明的犹太人，与这人打个招呼，与那人搭两句讪，很自然地东一转、西一挪就到了我们身边。
　　"矿矿是个很好的孩子！不但球打得好，学习也好。我的孩子上私立学校，但太远了，很不方便。那天我到公立学校去看看，考虑是不是转过去。结果，我看见矿矿，他在SCOPE这个特殊的教育计划里学习，那是专门为有天赋的孩子设立的…"
　　我知道这是"醒胃"的小吃，主菜还没端上来。
　　"犹太人与中国人一样，都很注重教育，看得出来，凯文思也是个好孩子。"
　　"看得出吗？"
　　"怎么会看不出来？！平时的言行举止就不说啦，看打球也能看出来。美国孩子打球，第一是要有乐子，第二才讲与他人交往。但我看，还要加一条：知道自己的位置和自己的责任。凯文思打球责任心就很强……"
　　"谢谢你！我也是很为他骄傲。"
　　中国人听到别人的称赞，都要"哪里！哪里！"地否认一番，接着"哪比得上你的"，等等，又谦虚一轮。美国人不同，笑眯眯地道声"谢谢"，还要再加点注脚，然后，再心安理得他全盘接受。
　　就着可乐，吃着比萨，我和这位业余助理足球教练从今天的足球赛聊起，一直谈到了中美文化比较。下面是我们的一段对话：
　　我："今天的球胜得好险。三比二。"（就是想摸一摸为什么没让我儿子踢点球）
　　教练："还说呢，凯文思打了几个月的球，一个没进。今天让他罚点球，还是没进！好在今天我们赢了，不然，我们父子俩要深感内疚了……"
　　我："……"（对于他的坦然，我倒有些不安了）
　　教练："我不大明白，为什么矿矿今天没要求踢点球呢？（你这不是恶人先告状嘛？教练不叫上，能自己上吗？）
　　我："我还以为是你们教练有这个想法，让没进球的孩子也有个进球的机会！"
　　教练："他本人没有这个要求，站在外围。他不说要上，我们也不好往上派他。（这种事关大局的事，怎能由孩子说了算呢？）
　　我："我了解我儿子。他确实十分想上的。不过在这种情况下，你教练不叫他上，他决不会自己要求上。"
　　教练："为什么？"（教练狐疑地看住我，一脸的茫然不解。）
　　我："这是很复杂的心理现象……"我没料到他会这样问，一时不知怎么回答他。我没想起刘备三让徐州，倒想起了孔融让梨的故事，于是说道："中国文化很讲究谦让，也就是礼让，谦虚。自己说自己能行，就是不谦虚。特别是如果自己说自己能行。但又没成功，那叫'不自量力'，是很被人看不起的。"
　　教练："哪么，你的意思是说…自己不能说自己行，而要让人家说你行？"（教练的茫然不解，此时已变成了一脸的惊讶！）
　　我："我想矿矿的行为很有点受中国传统文化的影响。如果您选他上场，他会非常投入，非常认真地执行您的要求。"
　　教练："我还是不明白。打球这种东西，不但要看技术，还要看心理。你不要求，我们就以为你没有欲望。没有欲望，就表明你在这件事情上没有自信心，表明你自己不认为你能干好这件事。"
　　教练的话深深地触动了我，我的思绪在内心翻涌：这大概就是文化冲突了。中国人喜欢让别人来鉴定自己行不行，美国人首先要自己看自己行不行。如果你自己对自己都没有信心，谁还会对你有信心呢？
　　我望着窗外茫茫的大雪，陷入了深深的沉思……竞选班代表
　　有人认为：中国传统文化强调谦虚，于是中国人就喜欢由别人来评价、鉴定自己，而不喜欢自己鉴定自己。也因此，中国人不喜欢参加竞选。
　　这话说对了一半。中国人并不是不喜欢自己鉴定自己，而是很喜欢自己鉴定自己。但却要作出不喜欢自己鉴定自己，喜欢由别人来鉴定自己的样子。
　　中国人不是不喜欢参加竞选，心里可能极想某个位子或街头，却作出不屑一顾的样子。
　　最可笑的是人人都知道某人心里对某个位子或伤头垂涎已久，这个茶人也知道其实人人都知道他心里一直在窥视某个位子或街头，但这个茶人还是要作出不屑一顾的样子来。
　　记得在国内读大学时，有一次选举学生会干部，虽然采取的是不记名投票，但所有候选人都以或高或低的票数有效当选。那天正好轮到我当值日生，本来应该在下午下课后扫教室的，但因我要排练节目，只能在晚自修以后清扫教室。由于排练弄得很晚，等我去到教室已是夜深人静了。我见我的朋友某某正在翻弄桌上的一堆选票……
　　"喂！忙些什么呀？"
　　我的朋友回头见是我，很坦然地说："没什么！我想看看哪个没选我……"
　　我说："你不是在选举时一再声称，这种破干部，你根本不想当吗？"
　　朋友"嘿嘿"一笑，不置可否。
　　说起来，国内的"满票当选"还是很有点意思的。
　　听说有一年，我所在的大学的某个系里投票选举支部委员，也是采取无记名投票的方式。一共有40人投票，得26票的，都称为"满票"当选。因为自己不投自己那是被看作天经地义的事。因此，得25票，就说明除了自己以外，所有的人都投了赞成票。所以是"满票"。
　　但偏偏那次，有某位同志自己投了自己一票，得了26票。
　　为什么该同志要自己投自己一票呢？
　　有各种各样的传说和猜测。
　　总之，人们都在背后把这个26票当作一件可耻可笑的事情来传说。
　　这又有什么呢？不过是自己投了自己一票吗？有谁又真正的在心里不想投自己一票呢？
　　大概用投票方式公开肯定自己，那是只能想不能做的事。
　　1998年我回国，碰到一个小学同学，他懊悔得咬牙切齿地告诉我：两年前，他仅差一票没能当选经理！
　　我说："那你不会授自己一票呀？！"
　　他苦笑着说："如果我敢投自己一票，我今天就不是这样啦！"
　　"为什么不敢呢？"
　　"哎呀！当时，上级派来监督选举的同志正好坐在我旁边，我怎么敢呢？"
　　我说："当选的那个人，可能也没敢投自己一票，而投了你呢！"
　　"天才知道是怎么回事！反正我只知道：如果我敢投自己一票，我今天就不是这个样子啦！"
　　现在在中国的学校里，不少学生已经敢于公开地站出来竞选班长或班干部了。但很多人对这种敢于公开肯定自己的行为，还是冷眼旁观，甚至是褒少于贬的。
　　在这一点上，美国人很不同于中国人。他们不但敢于公开鉴定和肯定自己，而且对于公开自己的想法是如此的轻松自然，是那样的没有任何负担。
　　我们中国人会很奇怪或很羡慕美国人毫无负担地公开自己对某个位子和事物的追求。而美国人可能也会觉得很奇怪，中国人为什么会羞于启齿自己对某个位子和事物的向往和追求？
　　一个大大咧咧，一个羞羞答答。可谓大相径庭，泾渭分明。
　　美国人从小就教育孩子要自信，不但要勇于肯定自己的追求，还要善于肯定自己的追求。儿子受这种新教文化的儒染，也迈出了自己艰难的一步。
　　那是矿矿上小学四年级的时候。有一天晚上，他把电视关掉，独自静静地又画又写……
　　看他那份专注，那份投入，我隐隐觉得儿子今天有点不同寻常。于是，派妻子去侦察侦察。
　　妻子侦察回来，没说什么，只是笑。
　　"我没说错吧！有'情况'，对吗？"
　　"自己看去吧！"
　　"喂！到底什么回事？"
　　"一会儿你就知道啦。"
　　果然，没一会儿功夫，儿子进来了，背着手，一股神秘兮兮的笑意。
　　这种时候，如果你稍稍有点特殊的表情，他会顺着杆儿往上爬，弄得你上不去，下不来的。
　　我不露声色，并稍带严肃地问："什么事呀？"
　　儿子望望他妈妈，从背后拿出一张画。画面的正中画着一个雄赳赳的X－MENoX－MEN是当时最流行的一部卡通片中的主角，是矿矿最崇拜的英雄。X－MEN雄赳赳地站在画面的正中，手中高高地举着一块牌子。细看那块牌子上写着"请投矿矿一票！"
　　那个惊叹号大得惊人！
　　这是他自己设计的竞选广告牌。
　　大概是看到我的眼神中掠过他意料得到的神情，儿子说："爸爸，明天我要竞选班代表！"
　　儿子的声音很平静，但却像一声春雷在我的心头炸响。我极力掩饰自己的惊诧，平静地问："什么班代表？是怎么回事？"
　　"每一个班要选一个代表，这个代表要把班里小朋友对学校、老师、教学、生活各个方面的意见反映给学校领导。"
　　"各个班的代表是不是要定期到校长的办公室开会？"
　　"当然啦，不然怎么叫'班代表'？"
　　"什么时候选？"
　　"今天下午已进行初选，有五六个小朋友报名。我和塞思得票最多。明天，我要和他最后竞选这个班代表。"
　　我一听，儿子已干了一仗，还赢了。精神为之一振！
　　"你得了多少票？他得多少？"
　　"不知道！"
　　"是无记名投票？还是举手？"
　　"举手。"
　　"举手怎么会不知道票数呢？"
　　"爸爸，小朋友举手投票的时候，我是低着头的，不能看人家投票的。"
　　"既然你低着头，那你怎么知道你得的票数和塞思得的差不多？"
　　"低头是低头，但得票多的，老师数票的时间就长呀！"
　　多么可爱的儿子！看他那个好像是干了坏事，但因为人们对这件"坏事"如此简单的谜底又无法理解，于是忍不住又把谜底揭穿的既调皮、又羞涩、还有点揭穿魔术后的兴奋的样子，恨不得拍他一板屁股！
　　说实话，选中国那种"班主席"还差不多，有点权，有点像领导。"班代表"就像民意代表，纯属服务性质的。不过，美国的议员也是叫做"代表"的，权力不小。
　　当然，如果还没选，我可能会劝他不要选。既然已参选，并且还赢了一仗，孩子已大大争了口气，这种热情就更应该保护。更何况还是五五波，有什么理由不继续打呢！
　　据我所知，有一帮调皮的男孩很服他，又有数量不详的女孩或明或暗地对他有点好感，胜选的把握还是比较大的。
　　于是，我们明确表态：支持儿子竞选！
　　我们虽然没有竞选的经验，但常识告诉我，竞选的演讲非常关键！
　　我在国内大学里虽然没竞选过什么职位，但每次参加演讲比赛都得第一名，从未失过手！于是我自告奋勇要捉刀帮儿子"润色"演讲稿，并指派妻子帮儿子设计竞选广告。
　　谁知道，儿子不买我的账，只要他妈妈帮他多弄几张竞选广告，并不要我参与他的竞选演讲的策划，更不要我"拔"刀相助！连演讲要讲什么内容都不肯透露，对我的从教育管理改革、教学改革的角度的出谋划策，连声否决。
　　"路得靠自己去走"，这个道理不算深，但真正理解不容易。
　　我无可奈何地看着儿子在写卡片，准备他的竞选演讲。
　　第二天，我们商量好，要尽量显得不经意地、自然地问关于竞选的事，不要一进门就很急切地追问，让儿子觉得我们特别注意他的竞选结果，以防竞选失败，造成太大的心理冲击。
　　终于等到儿子放学了。我们忍住，没问他。儿子的脸是个晴雨表，什么事情都能一眼看出来。但今天他的表情没有明显的答案。
　　不过，他没有主动说今天的竞选，可能是没赢。也难说，这小子会不会像参加竞选一样，突然爆个冷门？
　　吃晚饭时，儿子菀尔一笑："咦？你们怎么没问我竞选的事肝
　　然后，忍不住自己说了起来："塞思选上了，我失败啦！"
　　我望望妻子，妻子瞅瞅我。
　　"其实，当不当那个代表无所谓，别在意！"妻子很轻松地说。
　　"早上，我到班里贴竞选广告。小朋友都叫喊'选矿矿！''选矿矿！'我以为我肯定能选上……"
　　我打断儿子的话："你是怎么演讲的？一定是演讲没讲好！我都说要帮你写，如果你听我的，抓住教学改革的主题来谈，没有不行的道理……"
　　儿子打断我的话，"谁说我的演讲不好？我说：'如果你们选我做你们的代表，我一定会叫学校食堂在我们的意大利比萨馅饼里放多多的奶酪！'小朋友听了，欢呼喝彩，拍手叫好！"
　　"你怎么不谈教学改革，却去谈什么'比萨馅饼里放多多的奶酪'.
　　"爸爸，没人要听你的教学改革！"
　　"那你为什么没选上？"
　　"塞思的妈妈是我们学校的老师，她教塞思贿赂小朋友！"
　　"什么？"
　　"塞思带了很多糖去，谁投他，他就给一颗。我的朋友，达斯腾吃了他的糖也没投他……"
　　儿子败得很有点悲壮。但从他的情绪看来，竞选失败这件事，基本上没有在他心理上留下什么阴影。我们搬到西金库市后，矿矿与塞思变成了非常要好的朋友。每到假期，都要我们开车送他回牛津市塞思家去住上一两天。
　　最近我曾问矿矿："如果现在有类似的选举，你还参加吗？"
　　他笑得很神秘，没回答我的问题。投不投自己一票？
　　我是1988年元月以访问学者的身份到美国宾夕法尼亚州的YORK学院讲学的。此前，我学的是中文，教的是中文。英文多是自学的，没有受过专门训练，大学时学的那两年，任课老师也是从俄文转过来的。现在要到美国大学用英文教课，特别是（汉字源流与中国文化）一课，难度是相当大的。
　　我父亲是北大西语系的学生，抗战期间在西南联大读书时，曾利用假期打工的机会给在昆明修机场的美国空军当翻译，因此，对西方文化有相当的了解。
　　父亲对我说："英文里有一个词，是selfesteern，一般翻译成中文的'自尊心'，但不够传神。你看美国人那种在别人眼里很有点'舍我其谁'的'自我感觉良好'，就是selfes－teern。为什么说，有些人'穿起龙袍不像太子'？龙袍是有了，差的就是selfesteern'舍我其谁'的'自我感觉良好'的内心状态。你在国人面前有selfrespect，在那些'舍我其谁'的美国人面前，更要有self．esteem。记住爸爸这几句话，你就能在'自我感觉良好'的美国人面前有了selfrespect；英语没有美国人那么好，这完全不奇怪，比他们好那才真叫奇怪；来到你班上听（汉字源流与中国文做的美国学生和教授，没有一个比你对"汉字源流与中国文化"更有心得；他们中没有一个人的汉语能与你的英文水平相比……"
　　被打成"右派"，不知对父亲self－esteem的伤害有多大？但他老人家给我的selfesteern却是铭心刻骨的。
　　我在（跨越文化的旅行）一书的（只身闯江湖）的章节中有这样一段描写，现截录如下：
　　1988年1月13日，我将飞赴美国宾夕法尼亚州的YOrk学院讲学。
　　提前三天到广州办理机票，繁杂的手续办好，离出国还有两天。冬阳暖暖的，但妻的胜有，发明暗不定。
　　临行前，父亲交给我们100多元钱，嘱咐到广州买一件像样点的呢子大衣。
　　他知道我们俭省，再三交待："一定要买！宾州冷，可御寒。中国来的访问学者，有了selfrespect，还要有'龙袍'，总要有点样子嘛。再说穿上它，你就觉得爸爸站在你身边，会多一点selfesteern。"
　　那时百多块钱是有点分量了的，须讲师一个半月的工资。
　　有一天，Yor有个很富有的黑人医生请我到当地最名贵的法国餐馆吃饭。
　　我们俩的大衣交给侍者保管。
　　出来时，换了一个女侍者，她看看我俩，又看看那两件都是黑色的呢予大衣，于是以貌取"衣"，先递给我一件。
　　我一接过来，立即发现手感不对，那件大衣非常厚重柔软，这不是我的！
　　再看医生，大概是selfrespect受损吧，脸色有点怪，我赶紧和他交换大衣。
　　出得餐馆，棉絮似的雪花纷纷扬扬，餐馆里烛光闪耀，我突然想起父亲用英语给我讲过的（卖火柴的小女孩）……
　　摸摸身上的大衣，我想起瘦弱的父亲。
　　知儿莫如父，当时在广州还真想省了那笔钱。后来，又鬼使神差地买了，说是有"纪念意义"。
　　两年后，父亲患了绝症……
　　我还在做博士论文，父亲就默默地离我而去。
　　在广州买的这件大衣，曾经重载着父亲对我的寄托，现在却成了我对父亲永生永世的怀念！
　　女侍者错把极富有的黑人医生的大衣给我，可见父亲提到的那种"舍我其谁"的Sef－esteem，我在总是"自我感觉良好"的美国人面前是多少有了一点的，不然哪来以"貌"取"衣"之细节？
　　但是，内心有Sefesteem，与敢不敢公开肯定自己，敢不敢投自己一票？常常是两回事情。前者是内心的自我肯定，后者是公开的自我评价和自我肯定。前者是后者的内在基础，后者是前者的外在表现。
　　YOrk学院有一项政策规定，任何一门新课在第一学期都是临时的或者实验性质的。上完第一学期后，如果想要列为固定课程，必须经过几个步骤：
　　第一是由授课的教授本人提出申请；
　　第二是由听课的学生作出评价；
　　第三是学院或系部指派有关教授去听课，并作出评价；
　　第四是系部将学生和听课的有关教授对这门课的评价分发给全系的教师，然后全系的教师进行投票。
　　根据合同，我原来在York学院仅授课一个学期。后来，学院打算第二个学年再续聘我四个学期。这样，我的课程必须要列为正式的课程让学生选修。
　　也就是说，必须要经过上述四个步骤和程序。
　　我看过我的学生和有关教授对我的课程的评价，我对自己也很有信心。
　　系部给每个教师发的选票和有关资料我也收到了。但因为受中国的所谓"满票"的观念影响，我把自己排除在投票者之列。我以为是其他所有的人对我投票，我没想到我自己也要参加投票。因此，我把那份记名投票的表格扔到抽屉里，就忘了此事。
　　一天，我刚上完课，回到办公室。系里的秘书就来到办公室，很郑重其事地对我说："黄教授，大家已对你的课程作了投票，现在就差你自己的投票啦！"
　　我非常吃惊："我还要对自己投票？"
　　秘书对我的吃惊更感吃惊："当然啦！"
　　我惊疑不定：……
　　秘书笑了笑，说："全系教师，当然包括你呀！更何况是关于你自己的课程！记住，今天中午之前，必须把你的选票送到系部办公室。"
　　"如果弃权呢！"
　　"弃权？"秘书报狐疑地望望我，"那我得请示学院！不过，我猜想，可能你也得在你的选票上注明'弃权'。"
　　"先不要请示，让我想想……"
　　秘书走后，我拿着选票犯愁。要命的是，这是一张记名选票。如果是无记名选票，填了拿去，也只有秘书知道。其实，真要是无记名投票，秘书也是不能看的。
　　打了几个电话，可以问这种"尴尬"问题的知心朋友不是在上课，就是在开会。
　　我个人事小，失"节"事大。我不想让别人对我们中国人有什么想法！想来想去，我决定去探探秘书：别人是怎样处理类似情况的？
　　我去时，正好系部办公室没人。
　　"秘书，如果你处在我的位置，你怎么投票？"
　　"如果我是你，而我又认为自己的课程应该通过，我就投赞成票！"
　　"自己投自己一票？！"
　　秘书非常吃惊地看着我，想了想，一字一顿地说："如果连你都不相信你自己，谁还敢投你的票呢？！"
　　秘书的声音很平静，但我却似醍醐灌顶，当头棒喝，愣在当场。
　　我突然似乎大彻大悟，如释重负地长长叹了口气！
　　然后，当着秘书的面，很轻松、很自信、很自然地在记名选票上填上自己的大名，在"赞成"一项上重重打个勾！并且在"理由"一栏填上："如果连我都不相信我自己，谁还敢投我的票呢？！"
　　投完票，我觉得自己似乎突然"悟"到了许多事理，腰杆也挺直了许多。
　　我又突然觉得那个看起来很平常的秘书，很有点水平！
　　难怪孔夫子说："三人行，必有我师焉。"
　　美国人从小教育孩子：做你认为应该做的事！
　　而我们中国人首先考虑的不是应该做什么？而是别人会怎么看我做什么？
　　当一个人总是考虑"别人会怎么看我做什么"，这个人怎么能够"自我感觉良好"地selfrespect（自尊）呢？
　　我们可以用马斯洛的"需求层次理论"来说明这种飞跃。马斯洛把人的需求分为五个层次：1．生理，2．安全，3．社会，4尊重，5．自我实现。如下图所示：
　　自我实现
　　需求
　　实现个人能够
　　实现的一切
　　尊重需求
　　自尊、受人尊敬
　　社会需求
　　与人交往、友谊、归属感
　　安全需求
　　安全感、防备生理的损伤
　　生理需求
　　生存、饥渴、性
　　这个图表能一目了然地反映出人的各种层次的需求：即由最低层次的"生理需求"到最高层次的"自我实现需求"。
　　为了便于理解，让我试用"吃"作例子来解释人类所有的需求：
　　生理的需求：当人在一切需求都未得到满足时，人最需要的是生理的需求。比如，人类最基本的生理需求是"吃"饱肚子。难怪有"民以食为天"、"饥不择食"等等说法。如果人没能"吃"饱肚子，一切免谈！
　　安全的需求：在"饥不择食"吃饱肚子以后，人们才会考虑什么食品对人的健康有害？什么是健康食品？于是，就有了粗粮、细粮、绿色食品、黑色食品、保健品、营养品，等等。
　　社会的需求：过去人们在单位饭堂吃饭，熟悉的朋友坐一堆，一边吃一边聊天一边开玩笑。为什么许多人不回家独自哈，却留在饭堂凑热闹呢？与人交往，这就是社会的需求。现在，一家人周末假日上茶楼饭馆，或者邀上亲朋好友"烹"一餐，都表现一种社会需求。中国人就更特别，见面第一句话："吃了吗？"朋友久不见面，一见面就邀饭局，吃是次要，社会交往才是根本目的。
　　尊重的需求：请人吃饭，往往不能随随便便，要考虑一定的档次。有时，明明知道是同样的饭菜，但为什么一定要到贵的那家吃呢？讲究的是档次，吃的是排场。一方面可能是要尊重贵客；另一方面，也可能是要别人尊重自己，以得到一种心理满足。
　　自我实现的需求：马斯洛认为，这是"人要实现他所能实现的一切欲望"。也就是个人充分实现其潜在的才能和天赋。那些个评判食品大赛的"美食家"、创造美味佳肴的特级厨师，都是通过"吃"来达到自我实现的需求的。
　　为什么我在当着秘书的面很轻松自信地在记名选票上填上自己的名字，在"赞成"一项上打上勾，并在"理由"一栏填上"如果连我都不相信我自己，谁还敢投我的票呢"以后，我如释重负地长长叹了口气呢？
　　那是因为我实现了一个飞跃，从"尊重的需求"到'怕我实现的需求"的飞跃！
　　我在York学院教了一个学期的书，得到学生和有关教授的好评，York学院打算再续聘我四个学期，我的selfrespect（自尊）是得到了满足的，但我的内心还没有实现一个质变的飞跃，严格地说，我还是停留在"尊重的需求"。
　　我想投自己一票，但又仿佛难决。
　　我明明知道我应该做什么？但我又不去考虑自己应该做什么？而是先去考虑别人会怎么看我做什么？
　　在一张记名选票上没自己的赞成票，是这样的难，难就难在实现内心的飞跃！
　　看似秘书一句"如果连你都不相信你自己，谁还敢投你的票呢"的话把我点醒，实际上，这经历了一个好像武侠小说中所描述的"打通经脉关节"的痛苦过程，在内心实现了一个质变的飞跃，达到了自我实现的需求！
　　在不少方面，我不是很喜欢中国足球队的队长范志毅的有些作为。但我欣赏他那种"舍我其谁"的Selfesteern，欣赏他那种追求自我实现的努力！
　　他在"亚洲十强赛"中，在他生日那天射失了一个至关重要的点球，中国队从而丧失了进军法兰西的机会。
　　事后有人埋怨教练戚务生。
　　戚教练说："谁都不敢踢，是小范主动要求增的。不给他踢又让谁踢呢？谁又有把握一定踢进呢？……"
　　结果，中国队还没从"亚洲十强赛"失败的痛苦中完全缓过劲儿来，又在霍顿教练的带领下，参加了"东亚四强赛"。
　　还是这个范志毅，又射失另一个至关重要的点球，使中国队失去了获得"东亚四强赛"第一名的机会。
　　我不知道这个点球是范志毅主动要求踢的，还要霍顿叫他踢的。很可能还是这小子主动要求踢的。但不管怎么样，至少他没有推托。这很有胆气！
　　很多人是想踢点球的，但不吭声，等人家来访，踢进了居功自傲，不进也没责任。范志毅能在这种情况下，踢第二个点球，让我肃然起敬！
　　然而，我想：这第二个至关重要的点球又射失，以后就是教练要他踢，他也可能不会再去争啦。至少，再也不会主动要求踢点球了。
　　然而，就在我写本章节的时候，我谈到了1999年1月8日（解放日侧记者采访在英国"水晶宫"队踢球的范志毅的文章（伦敦济范志毅），现摘录如下：
　　范志毅现在位置总算定了，司职后腰。
　　"我现在寻找一切机会进球，主动要求踢定位球，罚点球我也不会放弃。"
　　范志毅渴望将自己最好的一面表现出来，所以他对几次错失机会总觉遗憾。
　　从这篇文章看来，我对范志毅的担心是多余的啦。他在罚点球的问题上，已超越了内心障碍，达到了自我实现的境地。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

四、老师能不能有错别字？

　　老师能不能有错别字？
　　读者可能还记得，我在《引言》中提到我刚做老师的时候，有位教授对我的教案提出忠告一事。
　　那是1982年，我大学毕业留校当老师。按要求，设计了有关课程的教案。有一位热心的教授"审查"了我的讲义，在表示满意的同时，又很语重心长地指出了两个问题：
　　第一是我多次对传统理论提出质疑，但不少地方只有质疑，没有答案。特别是作为一个老师，对学生说：'俄也不知道什么是答案……"这不好！所谓"传道，授业，解惑"。你不懂答案，你是老师，就要去研究嘛。不然，怎么叫解惑？！学生可以说不懂，可以提出疑问，老师就不好这样做。要注意为人师走嘛。
　　第二是讲义中有错别字，过去是学生可以有错别字，当了老师就不允许了。特别是要板书在黑板的，一定要慎之又慎！
　　老教授对我说的句句是肺腑之言。因为我在留校当老师之前，是他的得意门生之一，换了他人可能会说一些冠冕堂皇的话，还不一定这样掏心掏肺地说呢。我知道系里曾将一位讲课较受欢迎的老师下放在地区师专去。当然，下放的原因可能是较复杂的，但"罪名"之一，就是曾经在黑板上写了错别字。
　　对传统理论的质疑之处，如果仅仅是提出问题，自己还没有研究出答案，就先不要提出来，而是按照传统理论去"传道，授业"，这还比较容易办到，闭着眼睛讲就是啦。怕就怕正好有学生提出来，那种千金易得、知音难觅的恰到好处地"挠痒痒"，那种欲罢不能、欲言又止的滋味，是不太好受。
　　我这个人有个毛病，灵感一来，一写上兴头，就懒得查字典。当老师了，不能误人子弟，这毛病得改，要注意为人师表。于是，我把相当多的精力放到消灭错别字上面，特别是那些需要板书的字，更是个个先查了字典再说。慢慢地我就有些到了走火入魔的地步。比如：
　　"夺"和'倚"："夺"字上部的"大"必须要大于井盖住下部的"寸"。"奇"字上部的"大"则必须小于下部的"可"。
　　"事"和"争"中间那一横必须穿头。
　　"新"字，"立"的下面那一横必须要长过"木"上面那一横。
　　"羊"字的三模也必须区别：下面那一横最长，中间那一横最短，上面那一横次长。
　　凡此种种，不一而足！当我反过来这样要求学生，他们叫苦连天。于是，他们也七七八八，指指点点："你的这一横写长了，那一竖写短了……"
　　正人先正己。这样一来，我就把自己弄得处处谨小慎微，时时瞻前顾后，常常左望右盼，每每患得患失；有时甚至不得不欲盖弥彰，讳疾忌医。
　　其实，有时我也想，"新"字的"木"那一横拖长点点，"立"那一横画短一点点又会怎么样？天会场下来吗？第三次世界大战会爆发吗？世界末日会来临吗？只要不把"土"写成"土"就可以了。比比别人简简单单的26个字母，汉字本来就够为难中国人的了，何必吹毛求疵，处处设牢狱，自己苦自己、自己"囚"自己？！
　　这种话，我不敢对其他老师说，更不敢对学生说。
　　有一年，我检测过不下100名学生，按照我的要求写"新奇"、"争夺"等字，没有一个人是全对的。我也暗暗观察过周围的同事，也难有一个是全对的。
　　在中国，教师被看成是知识的载体，是字典，是电脑，是无所不能的"圣人"。因此，如果老师碰到一些实在不能回答的问题，也会用或者不得不用八面玲珑的外交辞令巧妙地搪塞过去。
　　到美国之后，我发现多位教授对我的提问坦白得让人难以置信地回答道：
　　"我不知道！"
　　"我无法回答你！"
　　写这本书时，为了证实美国的高中生能过多少次SAW美国高校入学考试，我电话咨询了几位教授，有的竟然说："不知道。""我从来没注意这个问题。"
　　由于美国人认为，只有上帝才是完美的，因此作为芸芸众生的凡人，他们一般都能较坦然地对待自己的缺陷。
　　举一个很有趣的例子。丹・奎尔与布什搭档竞选美国总统和副总统后，社会上都流传奎尔的智商很低，连"土豆"这个英文单词都不能正确地拼写出来，本来应该是'Poato'却写成了'POt。theO
　　这就有点像中国民间取笑韩复菜点戏点了"关公战秦琼"一样。不管是真有其事，还是政敌的抹黑，我以为奎尔一辈子都不会公开与"土豆"这个词沾边的了。因为，除非你公开承认小时候曾经错误地拼写过"土豆"一词，否则一切辩解都是无效的，只会越辩越糟，还不如远远地躲开为妙。
　　这也是一般中国人的思维。
　　大约在1993年，奎尔下台以后，有一天，我在电视上看到一个广告：
　　画面背景是人声鼎沸的橄榄球赛场。一小孩在叫卖"土豆片"。一会儿，有一个人回过身来买"土豆片"，然后，意味深长地笑笑，用英文说："POtato（土豆）！"
　　当这个电视广告连续播放了几次以后，我总觉得买"土豆片"这个人似曾相识，但是在哪儿见过？就是想不起来！
　　有一天，我又在电视上看到这个广告，记忆的深处突然闪过奎尔的形象，但我立即又打消了这个荒唐的联想。我把这个联想当作笑话一样告诉妻子和儿子，大家都认为：不可能。躲都躲不及，还去做"土豆片"的广告？！
　　又有一天，我们三人都同时看到这个广告，并且都同时惊叫起来："奎尔！奎尔！"
　　本来奎尔给我的印象不怎么样，好像真有些政治智慧不足似的。自认证实这个"土豆片"的广告是奎尔做的以后，我不得不从心底里佩服奎尔，佩服他作为一个政治家所具有的胸怀！至于他是不是曾经把"POtatO"写成"Poatoe"已变得微不足道了。即使不是政敌的抹黑，而是真有其事，也是可以理解的。人非圣贤，孰能无过？
　　中国人本来就特别爱面子，教师――作为知识的载体，就更是其中的校校者。
　　老师是人，不是神。当我们把毛泽东请下神坛，把周恩来请下圣坛的时候，我们为什么要把老师推上神台呢？
　　西方人认为，环宇之内只有上帝是完美的，至于芸芸众生乃至万事万物都是有缺陷的。再说，生命是有限的，而知识是无限的，以老师的有限生命、血肉之躯，怎能完美无缺？
　　正因为在美国的校园里，老师不被看作是一个完美的神，而是一个有限的人，学生才能平等地与之交换意见，甚至争论问题。
　　我在"创造性能不能教"一章中，谈到儿子在学习绘画中走过的弯路。后来，孩子慢慢地"悟"到了一些东西，到了初中一年级，他与一位采用中国教学法的美国绘画老师发生了冲突。
　　这位老师拥有美术硕士学位，但她的绘画课有许多条条框框：
　　1．不能画武器及一切可能与犯罪有关的东西，甚至不能画那种带滚轮的滑板，因为容易让人联想到街上那些不太"规矩"的男孩。
　　2．每一幅画的内容必须触及到纸的四边。
　　3．色彩需要浓重。
　　4．创造的范围被规定为：不可能的与现实的相结合，诸如会飞的鱼，能开车的乌龟，能搭载人的老鼠，以及"画蛇添足"，等等。
　　5．这些"飞"兽"走"禽又必须是快乐的，有一张愉快的笑脸。
　　对于她的种种烦琐规定，男孩子们特别反感，他们用各种各样的形式进行反抗，其中包括反驳她的美术观点。
　　有一次，当她谈到："任何艺术都是由线条和色彩组成的…
　　矿矿就当堂进行反驳："空白也可以是一种艺术！中国画中就有'飞白'一说。"
　　"一张空白的纸总不会是艺术吧？"
　　"有人也会认为是艺术。可能在我们中间就有这样的人。"
　　班上几个调皮的男孩为矿矿捧场：
　　"对，对。我在华盛顿的国家艺术馆里就看见过一张上面什么都没画的画。"
　　"艺术是没有标准的，有人欣赏它，它就是艺术！"
　　"古埃及的人把造纸当成艺术！今天的人把制造更高质量的纸，看作一种艺术。"
　　老师生气了，说："如果你们想教美术课，等拿了美术的学位，才来教吧！"
　　矿矿在一家人吃饭时，经常谈论这个老师的不是。
　　我们很为难，既为儿子在绘画上不人云亦云而高兴，又怕他不能处理好与老师的关系。既要肯定他对的方面，又要找各种理由维护老师。真是"可怜天下父母心'。
　　美国学校每个学期结束都有一个正式的成绩单，在期中有一个非正式的成绩报告。如果家长在收到期中的非正式成绩报告时，认为有需要，可以通过电话与有关老师交谈。若电话解决不了问题，也可以面谈。
　　矿矿期中的非正式成绩报告门门功课得A，只有美术是c。儿子的成绩从来没有哪一门得过C，美术更不应该！
　　矿矿说，那是因为老师认为他没有完成一幅比较重大的创造绘画。
　　我问儿子："你为什么没完成它呢？"
　　"谁说我没完成？我完成了！"
　　"那老师为什么说你没完成？"
　　"老师说我没上完颜色！"
　　"你告诉我，你画了什么？为什么老师认为你没上完颜色？"
　　"我的画中间是条勾画清楚的大鱼（重心突出），在飘动的海草之间是模糊一些的鱼，有些只见半条（相映成趣），我还画了鱼的影子（浓淡有致）。老师说我没涂完颜色。她不是说我画不好，她是说我没完成作业，才给我C的。"
　　"你怎么看这件事情？"
　　"我认为老师对我有成见。她认为我不听她的话。其实，是她自己有问题，眼光太窄，条条框框又特多……"
　　我明显地察觉到，很可能并不是老师对矿矿个人有什么偏见，而是对绘画有不同的见解。
　　第二天，我给这位老师去了电话。
　　果然，她不是认为矿矿画不好，她是认为矿矿设完成作业，才给了他C。
　　我说，可能中国画对矿矿影响比较深，他不喜欢西方油画式的浓墨重彩，而喜欢中国画式的淡雅清新。中国画有时用浓淡不同的墨来表示不同或多种色彩……
　　老师在电话那端沉默了一会儿，说："明天，我找他谈谈。"
　　第二天，矿矿回家，说老师问他："你是全盘设计好要这样画的．还是没完成作业？"
　　矿矿说，是设计好要这样画的。
　　老师把他的成绩改为此
　　在我忘了这件事后，有一天，我们收到学校寄来的一封信，是这位老师签的名。说是矿矿的一幅画被选送到学区参展，邀请我们有时间去观赏。
　　遗憾的是，参展那天我们因为另一件什么事，把这件事给忘了。
　　后来，听说参展的就是那幅关于鱼的画。
　　这位有局限的图画老师，却有着无限的胸怀！
　　这样的老师能不使人肃然起敬！？长辈是不是孩子的朋友？
　　中国孩子在非血缘关系的同辈人之间也称哥哥弟弟，或姐姐妹妹；称非血缘关系的长辈为叔叔阿姨，爷爷奶奶。
　　美国孩子在没有血缘关系的同辈之间，绝不互称哥哥弟弟或姐姐妹妹，而是直呼其名；称呼有血缘关系的叔叔阿姨，一般都加上这个人的名，而不是姓。如叫"全愈叔叔"，而不叫"黄叔叔"。更经常的是直呼其名。甚至对自己的父母，有时也直呼其名。
　　这让我们中国人听来，感到很不习惯。
　　美国中、小学的老师也从来不被称为"'老师"。年轻的。没结婚的、离了婚后单身的女性，一般都称呼"小姐"。结了婚的女性则被称为"太太"。所有的男性老师一律冠以"先生'称号。就连学校的校长，学区的督导（如果没有博士学位）都概不例外。从学前班的小毛头，到半大不小的高中生，叫起他们的老师来，全都是姓外加"小姐"、"太太"或"先生"。
　　矿矿五年级时有一位老师，是位五十有几的离了婚的妇女。矿矿告诉我，以前她是"维尔安太太"，现在她是"哈森小姐"，因为她离婚了。
　　矿矿在二年级时，他的班里来了一个大学教育系的女实习生。二十出头的大学生还跟孩子一样，有时矿矿喝水，她会悄悄过来胳胶一下。她有一个很好听的姓，叫"戴蔓"，英文的意思是"钻石"。孩子们都很喜欢她。矿矿甚至把她当成最好的朋友，每天放学回家都要告诉我们戴蔓小姐今天让他们干了什么，戴蔓小姐今天教了什么。
　　有一天，矿矿从学校回来，一进门我就发现他一脸的不高兴："戴蔓小姐今天说，从现在开始，她不叫'戴蔓'小姐了，她要我们大家叫她'舒梅克太太'，她要结婚了，要走了……全班小朋友都说，不好不好，不要走，不要姓这个'舒梅克'。可是戴蔓小姐说，没办法了，谁让我跟'舒梅克'先生结婚呢…
　　舒梅克是英语社会中较流行的一个姓，意思是"修鞋匠"，正好戴蔓小姐的对象就这个姓。从"钻石"小姐一下子变成"修鞋匠"太太，这个弯子也转得太大了些，无怪乎孩子们一下子接受不了。
　　中国人讲究"长幼有序"，美国人讲究人与人之间的平等。如果我们一家遇到一个与我平辈的中国人，在介绍到我儿子的时候，儿子需要叫"叔叔"或者"阿姨"，这时对方可能摸摸矿矿的头，或拍拍肩膀，称赞一两句，但绝不会与矿矿握手。
　　如果遇到一个与我平辈，甚至是长我一辈的美国人，情况就不同了，儿子不用叫什么"叔叔阿姨"或"爷爷奶奶"的。笑笑，问候一声"Hi！"或"HOWareyoll？"就行了。
　　不管对方是'爷爷奶奶"级的或"叔叔阿姨"级的，都会正儿八经地回复问候，并主动伸出手来与矿矿握手。还会像对成年人那样对一个只有五六岁的孩子说："你好！年轻人。"
　　高我一辈的我的博士导师塔克曼博士，我的博士论文指导教授奎茨博士和他的妻子――牛津市市长，等等，都是这样把矿矿当作一个"人"来平等对待的。
　　当然，孩子也就十分自然地把自己也看成与成年人一样平等的人了。
　　美国孩子的少年老成会让你常常忘了他们的实际年龄。美国孩子常常爱挂在嘴边的一句话是"你伤害了我的感情"。大人们只要有一点事做得不合孩子的意，孩子就会抗议，"你伤害了我的感情"。
　　这言下之意就是，"我也是一个同你一样的人"。
　　我们刚从牛津市搬到西金库市时，矿矿交了一个很要好的朋友。这个男孩的父亲很有钱，拥有数十间食品店。同那些传统的故事里讲的一样，他也是一个不爱学习的孩子。
　　有一次，老师让孩子们自己创作并拍录像故事。矿矿和这位同学分在一组。放了学后，矿矿就让我把他送到这位同学的家去。那真是一幢豪宅，石头建的四层楼。说是去拍录像，晚上快12点了，矿矿才打来电话让去接他。
　　第二天，我一看他们创作的所谓"录像"，气就不打一处出。那录像既没有情节，也更谈不上艺术，从头到尾都是两个孩子无主题地乱打乱跳，与老师的要求差得太远。近朱者赤，近墨者黑这句中国古老的名言立即跳进脑子，与不爱学习的孩子在一起混，还能学什么好？
　　等矿矿一放学回家，我就对他说，以后少与这个同学来往。
　　矿矿睁大了眼睛，像是看陌生人似的看着我，眼睛里还含着眼泪，说："爸爸，你这样说他，不但是伤害了我的感情，还伤害了我的朋友……"
　　我们做家长的，往往只想到要孩子去做家长认为对的事情，但我们很少想到孩子也是一个独立的人，是一个有其独立尊严的人。我们往往只想是"为了孩子好"，但我们很少想到我们的行为会不会伤害到孩子……
　　大约是在1992年的夏天发生的一件事情，给我们留下了很深的印象。
　　一天黄昏，一群迈阿密大学的中国留学生和家属们，在宿舍楼群旁边的球场上打排球。不到八岁的矿矿，在跑前跑后帮他们捡飞出场外的球。
　　我在楼上，凭栏眺望。
　　矿矿在场边偶尔也能垫起一两个正好飞到前面的球，高兴得他手舞足蹈．有时干脆来个侧手翻。这样，叔叔阿姨叫他到多远的地方捡球，他都撒开脚丫去追……
　　后来，有一两个人被家里叫回去做饭或者吃饭，场内出现了空当。本来这帮子人就打得不怎么好，人满"不"为患，一走了人，空当更显。矿矿就跃跃欲试地慢慢往场里挪……
　　这时，家里的电话铃响了。我进家接电话。
　　不一会，矿矿嘟着嘴，红着眼睛回到家里。
　　"打球摔跤啦？"
　　"没有！"
　　"谁欺负你啦？"
　　"没有！"
　　"那怎么回事？"
　　"叔叔阿姨只叫我捡球，不让我打球。把我赶开！"
　　远处，隐隐传来钟楼的钟声。
　　窗外，夕阳西下，残阳如血。
　　看着一头大汗，小脸通红而又垂头丧气的孩子，我能说什么呢？我不是有时也嫌孩子碍手碍脚，一样把孩子赶走吗？
　　第二天，是星期六，晴空万里。
　　妻子的老板伯格博士和他的韩国妻子，以及阿莱希欧博士一家四口，还有我们家，一共大小九个人，到休斯顿森林公园的湖畔吉野炊。
　　周末，如果天气好，美国人爱约上几个亲朋好友，开上车子到外面搞野炊。
　　美国的公园可谓星罗棋布，说得夸张些，其密度可能与中国的菜市场差不多，稍有人口的地方，就有公园。许多公园都依山傍水，有一片片古木参天的森林，有各式各样的运动场，还有许多野炊场所，备有一个个现成的烧烤炉、一张张餐桌凳子供游人使用。在超级市场买上一小袋燃料，就能享用一顿原汁原味的烧烤。
　　写到这里，我忍不住要加一段小小的插曲。
　　中国有句古话，"人贵有自知之明。"这句话在中国文化的背景下，其意是人最重要的是谦虚，知道自己的短处，这才是最宝贵的。我想，这句话若用于美国人对权利和义务的理解时，其实也是很合适的。在这个意义的范围内，美国人也是崇尚"人资有自知之明"的。这首先，是知道自己的权利，其次是知道自己的义务。贵就贵在知道自己的权利和义务是等同的。中国人大多对美国人维护自然环境的自觉意识印象深刻。其实说穿了，在这一点上，就是美国人崇尚权利与义务的平等。
　　有一次，我们全家同一位好朋友瓦莱莉博士，一起去肯塔基的大山里野营。走在人烟稀少的山道上，看到一个废可乐罐，瓦莱莉博士随手拉了起来放进背包里，走了几个小时的山路。出了山沟后，看到一个垃圾箱，才把那废可乐罐丢了进去。
　　她做这件事就像是做自己的事一样，那么自然，平常，完全没有承担义务的负重感。维护自然环境是她的义务也是她的权利。
　　这时，你会觉得人与自然是那么的和谐，那么的亲近。
　　实际上，美国人搞野炊，主要目的不是吃，而是玩，是体验人与大自然的和谐。
　　这不，阿莱希欧博士的丈夫古瑞克，点上烧烤炉，把各种肉往上一摊，就仰天八叉地躺在湖滨的草地上，他那刚一岁多的女儿杰西卡，在他身边爬来爬去。
　　其余的人在打排球。我们叽叽喳喳地一开打，又吸引几个其他来野炊的人。
　　儿子昨天被人"忽视"了，今天是肯定要参加的。看着儿子玩得开心，我们就更开心了。
　　谁知道，阿莱希欧博士的三岁大的儿子泽克，见大人们玩得欢心，他不干了，直嚷嚷也要打球。八岁的矿矿，我还嫌他小了。不是昨天受了委屈，我还不让他打呢。泽克才三岁，整个身子比排球大不了多少！怎么能打？
　　我刚刚闪过念头：是不是要把他抱到他爸爸那边去，与他妹妹杰西卡一块玩……
　　只见伯格博士，一手抱起他，加入打球的人群。其实，伯格博士并没有让泽克真正碰球，球还没近身就打走了。他们只不过参加到打球的人群中，参加了打球的氛围，偶尔也象征性地碰碰球，直乐得泽克"嘎嘎嘎"地开怀大笑！
　　就这样，三岁的泽克，被当作一个"平等"的人参加了打球。
　　看看阿莱希欧博士，她却没有太特别的表情，好像一切都是那么自然。
　　我们却是心里久久不能平静！
　　据说，1951年日本在借鉴西方文化基础上，制定了"儿童宪章"，下面列出的，是该宪章的头两条：
　　1．儿童的人格应受尊重。
　　2．儿童应作为社会的一员受尊重。
　　当孩子的人格得到充分的尊重，孩子的"自然人"不管有多幼小，也能以平等的"社会人"出现在社会交往中。
　　前面曾提到过的芯西亚，她是妻子刚来美国时的英语家庭教师。她建议我们与儿子建立"朋友"式的关系。开始，我很不能理解：父亲就是父亲，儿子就是儿子，怎么要在父子之间建立朋友关系呢？
　　其实，"朋友"是一个很特殊的概念。
　　首先，朋友之间的角色关系是平等的。
　　这种平等的角色关系，不像父子间的角色关系，或上下级之间的角色关系那样存在着"长幼有序"、领导与被领导、一方必须听从另一方的不平等状况。朋友之间可以平等地讨论问题、争论问题、分事各自的喜怒哀乐。这种平等的朋友关系非常有利于孩子的健康成长。
　　比如说，我眼中的世界与儿子眼中的世界是不一样的。如果我总是用我的感觉，我的观念去指导孩子，他就会失去独立性，缺乏创造性。
　　举个最简单的例子。雪，在矿矿眼里纯粹是自然世界的产物。因此，一下大雪，他就高兴得又叫又喊，立刻戴上帽子，穿上靴子，带上他的狗和滑雪板，到屋外尽情地玩去了。
　　雪在我眼中就大不一样啦。大雪会使我想到很多很多：车子停在办公室外面，车窗要被冰覆盖住，车门可能打不开；我们将要付更多的暖气费；妻子能安全回家吗；赶快'名人自扫门前雪"，否则自己的车开不出去是小事，别人在你门前摔跤，投诉起来就不得了；还有"卖火柴的姑娘"和那些无家可归的流浪汉…
　　总之，雷，在我眼里是一种对命运、对人类的挑战。因此，当我看着窗外随风飘舞的鹅毛大雪，心底里就会有一股莫名的多愁善感，宁以独自待在家里。
　　据此，如果让我和儿子两人各画一幅雪景，其结果一定是大相径庭的！
　　如果我用我的眼光、我的感觉、我的观念去指导矿矿画一幅雪景，他能不失去独立住吗？他还能有自己的个性和创造性吗？
　　所以，芯西亚会这样对我们说："不要总是告诉孩子：他一定要画什么；而要让他告诉你们：他想回什么，他画了什么？"
　　中国不是有一个说法，叫"忘年之交"吗？
　　大概，这就是称西亚为什么要建议长辈和晚辈之间建立朋友关系的深刻道理。
　　其次，朋友之间的权利与义务是对等的。
　　A朋友并不对B朋友拥有更多的权利，也不承担更多的义务；反之，B朋友既不对A朋友拥有更多的权利，也不承担更多的义务。所以，A朋友请B朋友的客，或者B朋友请A朋友吃饭，都可以既是他们作为朋友的权利，也是他们作为朋友的义务。
　　但上下级之间，或长晚辈之间相互承担的义务和拥有的权利则是不对等的。比如，请假，是下级A的权利；但，审核A的请假却是上级B的义务。
　　一般来说，了解孩子的隐私，既可以是父母的权利，也可以是父母的义务；但孩子却无权利和义务去了解父母的隐私。
　　又如，家里只有一条电话线，在一般情况下，父亲用电话是他的权利，而儿子没有权利与父亲争电话，让电话则是他的义务。如果是朋友之间，就要商量看看，谁更有理由先用电话。
　　也就是说，在长辈和晚辈之间建立朋友关系，双方在拥有的权利和承担的义务上，就会是对等的，就不会在某些事情上，为"谁的义务"、"谁的权利"的界定问题，纠缠不清。比如说，上面提及的使用电话的问题，如若父子间建立朋友关系，谁有权利先使用电话，就要看谁更有理由先使用，而不是用电话是父亲的权利，让电话是儿子的义务。
　　据说，日本的"儿童宪章"的第三条是"儿童应在良好的环境里受养育"。
　　我认为，在长辈和晚辈之间建立朋友关系，使得双方在拥有的权利和承担的义务上对等，在不少情况下（请注意，我这里说的是"不少'而不是"一切"），是在为儿童创造"良好的环境"。要不要尊师爱生？
　　"文化大革命"十年浩劫，师道尊严被"油炸"、"火烧""砸烂狗头"。弄得师不师，生不生，人不人，鬼不鬼。师道尊严威风扫地，文盲小丑横行霸道。于是，"文革"后，人们重倡"尊师重教"，"尊师爱生"。
　　随着教育改革的不断深化，"尊师爱生"的师生关系，日渐显现出其历史的局限性和可质疑性。我认为，"尊师爱生"这个提法有毛病，也不科学，值得我们反省。
　　首先，"尊师爱生"把教师的角色神圣化，并确立了一方被"尊"，另一方必须"从"的一高一低的"尊"与"从"的地位。
　　教师是一种社会角色，是由千千万万的个人去扮演的角色。正是由于这些千千万万的个人有着他们自身的千差万别，才有了角色期待和角色规范去引导、去匡正个人的"自我"。
　　角色期待和角色规范是理想化的东西，由不同个人扮演的相同角色，一定会表现出不同的结果。模范教师与误人子弟的教师之间的区别，不是角色期待的区别，也不是角色规范的不同，而是个人本身的差异使然――有模范教师，也有误人子弟的教师。
　　即使是受人尊敬的"模范教师"，也是由凡人扮演的角色，而不是神。神才是没有缺陷的。既然教师不是神，就会有这样或那样的缺陷。
　　但是"尊师"的前提是抹杀个人本身的缺陷和差异，把教师这个角色神圣化。
　　当"尊师"绝对化地规范了双方"尊"与"从"的地位，学生的批判性思维以及独立思考就被抑制，其结果是老师的差错往往只能由老师来纠正。
　　读小学的时候，我跟着一位老师把"恬"字读成"刮"字，父亲纠正多次，本人均置若罔闻，就因为他不是"老师"而是右派。后来上了中学，我听到另一位老师念"恬不知耻"而不是"刮不知耻"，我才根据"中学老师应该比小学老师水平高"的判断，纠正这个长达数年的错误。直至1980年，我亲耳听到一位全国知名的语言学教授把"造诣"念成了"造旨"，我才对"尊师"有了自己的判断。
　　后来我曾经想过，父亲毕业于西南联大，曾得闻一多等名教授的濡染，水平何尝不比中学老师更高……
　　现在我反省这种"中学老师应该比小学老师水平高"、"曾受教于闻一多等名教授的，又比中学老师水平高"的判断，都是在"尊师"的范围里打转转。
　　其实，教师是一种社会角色，是一种由千千万万的个人去扮演的角色。教师的角色期待和角色规范可以制定得尽善尽美，但是一旦由具体的个人去扮演这个角色，就一定会有这样或那样的缺陷。只有认识到这一点，在校规中确认这一点，在教学实践中承认这一点，学生才有了"启疑"的前提。
　　只有具备了"启疑"的前提，学生才有机会磨炼自己的批判性思维，提高自己的独立思考能力，才能既"尊师"又"尊己"。
　　其次，在"尊师爱生"的师生关系中，一方面是教师角色神圣化，另一方面是老师并无尊重学生的义务。
　　在这种师生关系中，老师承担的义务仅是"爱生"。中国有句俗语，"打是亲，骂是爱"。不可否认，在很多情况下，"打"确实有"亲"的意味，"骂"也的确有"爱"的内涵。但是，"打"与"骂"体不体现尊重呢？很显然，这是与"尊重"背道而驰的。
　　但是，在"尊师爱生"的观念指导下，只要老师"爱生"，就符合教师的角色期待和角色规范，老师并不需要尊重学生的独立人格、批判性思维、独立思考和创造性。
　　再次，"尊师爱生"忽略了学生的权利。
　　在中国的文化概念中，"尊敬"只能是晚辈对长辈而言，而"爱护"则是长辈对晚辈的专利。如果说：长辈"尊敬"晚辈，晚辈"爱护"长辈，那一定要被人认为是文化"短路"或者神经搭错线。
　　因此，是"尊师爱生"，不是"爱师尊生"。
　　"尊敬"师长是晚辈的义务，"爱护"学生是长辈的责任，也是权利。这样一来，在"尊师爱生"的师生关系中，老师有权利有义务；但学生只承担义务，不讲权利。
　　比如说，老师指出学生的错误，是师长的权利和义务。这符合"尊师爱生"的师生关系原则，符合教师的角色期待和角色规范。但是，学生指出老师的错误，或者持与老师不同的观点，这本来是学生拥有的权利，但由于不是学生的义务，故不符合"尊师"的师生关系原则。
　　囿于这种"老师有权利有义务；学生只承担义务，不讲权利"的师生关系，在中国的教育中，我们极难看到美国校园里常见的师生之间平等地争论，学生当堂对老师的论点提出异议的现象。
　　人云亦云，"云"得再好也是"云"人家之所"云"。
　　要青出于蓝而胜于蓝，就必须在师生关系中让学生既承担义务，又拥有权利。
　　学生应该拥有的权利是多方面的。根据马歇尔・詹姆森的观点，孩子应该拥有如下权利：
　　1．被了解的权利。
　　2．发问的权利与了解的权利。
　　3．与别人不同的权利。
　　4．学习成功的权利。
　　5．做儿童的权利。
　　6．保有个人秘密的权利。
　　我总觉得马歇尔・詹姆森的上述概括不够全面，有的条文表述也欠明晰。例如，本来只要在所列的权利前面加上"没有"二字，就表示是他要反对的现象。诸如：没有"与别人不同的权利"；没有"被了解的权利"，等等。但如果我们把"没有"二字加在"学习成功的权利"的前面，否定的就是形容词"成功"而不是名词"权利"，这就使得詹姆森先生所要否定的东西含糊不清。如果这一条改为"学习的权利"，那么我们就很清楚，他要反对的是：没有"学习的权利"之现象。
　　根据美国孩子的情况，我将孩子应有的与教育有关的主要权利概括为如下几条：
　　1．孩子应有受教育的权利。
　　2．孩子应有发问的权利与了解的权利。
　　3．孩子应有说"不"的权利。
　　4．孩子应有不同于他人的权利。
　　5、孩子应有保留不同观点的权利。
　　6．孩子应有保有个人秘密的权利。
　　7、孩子应有发展自己的个性和兴趣的权利。
　　当然，这些权利不是绝对的，是有相应的条件的。但是，当我们把这些孩子应该有的权利考虑到师生关系中，我们就会觉得我们应该拥有更先进的新型厂生关系。
　　那么，我们应该提倡什么样的师生关系呢？
　　我认为，应该是"互尊互爱"的新师生关系！
　　在现行的师生关系中，"尊师"是对学生而言，"爱生"是对老师而言；双方的行为是单向的。
　　"师"要不要"尊"？要！"生"要不要"爱"？要！但不能是单向的。新型的师生关系既不否定"尊师"，也不否定"爱生"，它提倡的是平行的、双向的行为。
　　在"文化大革命"中，红卫兵摧毁师道尊严有极其复杂的原因，远非三言两语能说得清楚。不过，学生长期被困于只有义务而无权利的师生关系，因而没有正常的发泄渠道，积压愈久，反弹愈猛，不能说不是原因之一。
　　尝一尝"师道尊严"威风扫地的快感，恐怕是当年不少红卫兵自己也未意识到的潜意识。
　　"互尊"是把教师当成可敬可爱、可圈可点、有血有肉，可以互相探讨的人，不是说一不二的神圣化角色。
　　"互尊"才能让学生从一个无论何时何地都是被"传道"。被"授业"、被"解惑"的角色，变为有主观能动性，有独立"启疑"能力的人。
　　中国的俗话说，"打是亲，骂是爱"。如果指出对方的不足或错误，是爱护对方的行为，"吾爱吾师，尤爱真理"，则是对"互爱"的补充。
　　有了"互爱"，学生才能有"为真理"的勇气，才能杜绝红卫兵批判、斗争式的"反叛"行径。
　　"互尊互爱"的新型师生关系，是师生双方在"教"与"学"的相生相克关系中，在"人"与"角色"相辅相成的关系中，行使各自的权利和义务的基础。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

五、要不要教育孩子什么

　　是对、什么是错？有没有统一的是非判断标准？
　　有一天，在矿矿初中二年级的英语课上，围绕〈安妮日记》这本书，同学们展开了激烈的争论。在叙述他们的争论前，我需要简单介绍一下（安妮日记）的基本内容。
　　安妮一家是德国犹太人。安妮的父亲很早就嗅觉到德国的纳粹要不利于犹太人，并给世界制造麻烦。于是，举家迁移到荷兰的阿姆斯特丹。在那里安妮的父亲开了家酱料店，生意很好。但好景不长，德国纳粹终于侵犯了荷兰。安妮的父亲制造了一个逃往瑞士的假象，然后与安妮等八人藏在酱料店的阁楼上。知道他们藏身阁楼的只有两人，一个是安妮父亲的生意伙伴，另一个是女管家。
　　安妮他们就这样在阁楼上藏了数年。安妮天天写日记，把他们这种艰辛、惊险、离奇的躲藏生活全都记了下来……
　　有一天，他们终于被纳粹发现，抓到集中营里，开始了非人的集中营生活。最后，安妮死于集中营，她父亲却活了下来。她父亲找到安妮留下的日记，把它公之于众。
　　安妮在被抓到集中管去的前几天，她在日记里写到："In spite of many thing，I still be lieve that people own good heart。"（意译成中文：尽管发生了许多坏事，我仍然相信人们的内心是要向善的。）
　　矿矿班上同学们争论的焦点，就是安妮的这段议论。
　　矿矿认为小女孩――安妮是对的，一般来说，人们都企图做他们认为是对的事情。
　　有一位女孩反问矿矿："纳粹分子干的那些肮脏事情，也是对的吗？"
　　矿矿说："我没有说纳粹分子干的事情是对的。我是说，纳粹分子认为他们干的事情是对的。不然，他们可能就不会去干的。今天还有不少日本人认为当年侵略中国是对的……"
　　有孩子插嘴："怎么可能这样想？！不可能吧！"
　　矿矿急了："怎么不可能？英国占领香港，在座的有哪一位认为是错了的？"
　　没人搭话。
　　矿矿得意地扫一眼班上的同学和老师，说："有那么些日本人认为，如果日本也占领中国到今天，中国也该跟日本差不多啦…"
　　矿矿看看没人说话，他继续道："人们判断是非都有一定的标准。这种标准是在一定的社会环境下产生的。在德国为什么纳粹能够那么狂热，在日本为什么'武士道'那么吃香？他们判断是非的标准，产生于他们特定的社会基础……"
　　"难道就没有共同的标准吗？比如，《圣经》中的'十诫"'，有个小女孩很激动地站起来反驳道："不可杀人；不可奸淫；不可偷盗；不可作假见证陷害人；不可贪恋人的妻子；不可贪图人的房屋、田地、仆婢……"女孩一口气把"十诫"数了出来，看来对（圣经）还挺熟。
　　矿矿说："那还有（可兰经），什么经的，孔子也有（论语》，那都是人写的。人写的就有这样那样的角度和标准。如果从小把你关在一间屋里，不能与外界接触，只让一个聋哑人给你送饭，你长大了会有什么是非标准？什么都没有……"
　　"应该以大多数人的标准为标准！"
　　"如果这样，那我们今天辩论还有什么意义呢？我是少数。"
　　大部分人都支持那个女孩子，但又说不出什么太多的理由。
　　也有些人附和矿矿的观点，多数都是一些在天赋特殊教育计划里"混"过的男孩子。
　　这场针锋相对的辩论，谁也没能说服谁。眼看就要下课了，大家都把眼光集中到老师身上。读者一定认为，现在关键是看老师持什么观点？怎么评判这场辩论？
　　这个英语老师是我那个目空一切的儿子佩服得五体投地的几位老师中的一位。她很平静地说："今天的辩论很好，双方都有不少很好的论点和很新的视角，也提出了不少值得继续争论的问题。比如，矿矿提到的有些东西，我就从来没有从这些角度去思考过。当然，反对矿矿观点的这一方，也提出了很强的反证……
　　倘若你以为这位有水平的老师要指出哪一方对，哪一方错，那你就大错特错了。在美国的课堂上，凡是属于见解类型的问题，老师是不能判定谁是谁非的。如果老师一定要表达自己的观点的话，必须要说明这仅仅是自己个人的见解。第一，老师绝对不允许把自己的观点强加给孩子；第二，老师也绝不允许用自己的见解作为判断是非的标准。
　　据矿矿自己的感觉，对于这场争论，老师只是欣赏他看问题和思考问题的角度，但基本观点可能与对方相似。
　　"那老师没有表明她的观点呀？"
　　"爸爸，这不是你们的大学！我们都是kids（孩子），还太年轻，老师是不允许用他们的观点来影响我们的……"
　　其实我也知道，在中、小学阶段，老师被要求像新闻工作者那样以"客观"、"公正"的立场来教书。按我说呀，这才真正是"教"书。也就是说，"书"里怎么说的，你就怎么"教"。不然，美国那名目繁多的宗教之辩，花样翻新的政党之争，诸如克林顿的性丑闻，等等，都搬到讲台上来，孩子还受得了吗？
　　矿矿他们这一帮孩子就很想知道他们最佩服的亨利老师对克林顿事件的看法。他们只知道亨利老师是共和党的成员（天才知道他们是怎么知道的），但他们始终无法从亨利老师的嘴里掏出他的个人看法来。想说的东西，被别人"挠"到痒痒处，又不能说，那是很痛苦的。亨利老师每每欲言又止，孩子们反而认为他有水平！
　　人非草木，有多少人又真正能做到三城其口的？然而，是否客观？是否公正？是否带有太多的个人主观色彩？等等，是矿矿这帮孩子衡量一个老师是否有水平的一个重要标志。要不要教育孩子什么是对、什么是错？
　　我在读博士时，曾在班上挑起"要不要教育孩子什么是对、什么是错？"的争论。辩论的结果，大多数人都认为应该，但无法做到；不允许，但又有意无意地在做。
　　为什么会形成这些看起来相互矛盾的结论呢？为了能更好地阐明他们相互间的关系，我们需要一个个问题来讨论。
　　首先，为什么应该教育孩子什么是对、什么是错呢？
　　要回答这个问题，让我们先来看一个例子。
　　每年11月的最后一个星期天，美国人要过一个叫"万圣节"的节日。按中国人的说法，应该叫"鬼节"。到了这天晚上，孩子们装扮成各种各样的"鬼"或者稀奇古怪的形象，到各家各户去"讨"糖。一边"讨"一边说："Triohortreat．意思是说，"你是希望我给你来点恶作剧，还是愿意给我一点糖。"按照传统，如果主家不给糖，这些孩子就要给你弄些恶作剧出来，诸如涂胜作的车啦，放掉轮胎气啦，甚至打烂作家玻璃啦，等等。但是这么多年来，我还没有见过一起恶作剧，见到的只是孩子们"讨"得的成堆的、都快够吃上一年的"战利品"。
　　现在儿子长大了一些，自以为已是大人，不屑（其实是不好意思）去"讨"糖了。不然，我每年都是自告奋勇带孩子去"讨"糖的。看着一个个丑陋无比的小"鬼"，一手拿桶或袋子，一手拿各式各样的灯，用着稚嫩的嗓音挨家挨户唱着"莲花落"式的"Triok or treat"在"讨"糖，很是别有一番情调。
　　1990年，有三个学生在牛津市高中的万圣节晚会上穿了KKK党（即我们说的三K党）那种罩住脸，只剩两只眼睛的尖头白袍。一时舆论哗然。学校处分了这三个学生。于是，KKK党号召其党徒到牛津市举行示威游行。他们的理由是，什么的抑恶煞、奇丑无比的鬼都可以装扮，而KKK党在美国是一个合法的组织，为什么它的传统服装不能穿？
　　KKIC党游行示威这天，牛津市是空城一座。大家都出走，让他们自己闹给自己看吧！结果，附近几所大学来了不少激进的青年，与KKK党徒发生了冲突……
　　我就是在这段时间，挑起"要不要教育孩子什么是对、什么是错？"的争论的。KKK党的宗旨是白人至上，种族仇视。难道教育工作者竟然不应该教育孩子去认识种族仇视是错误的？！
　　当然，像那些有绝对的、甚至淮一答案的，诸如"地球围绕太阳转"，等等，更是应该要教育孩子去认识"什么是对。什么是错"。
　　既然如此，为什么又说"无法做到"呢？
　　教育所涉及的领域是很宽很宽的，包括道德观、价值观。审美观、是非判断、价值判断，等等等等。如果我们要教育孩子什么是对、什么是错，首先我们要有判断的标准，否则无法判定错与对。
　　但什么是标准呢？以谁的标准为标准呢？能否以老师个人的标准为标准？
　　由于老师个人的文化背景、宗教信仰、政治理念等等的不同，就会有不同的标准。共和党认为对的，民主党可能会认为是错的；基督教认为是对的，伊斯兰教可能持相反的看法；西方文化崇尚的东西，可能又正好是东方文化反对的东西。比如，持进化论观点的老师，相信人类是由类人猿经过漫长的岁月才演变而成的。但在美国却有非常多的老师是相信"创造论"的，他们相信人类是上帝弹指一挥间"造"出来的。
　　我刚到美国的时候，因不懂美国的"国情"，我曾试图"教育"我的学生：进化论才是正确的。但我的学生反驳说："如果人类是猴子变的，为什么我们是人？猴子还是猴子？为什么那么多的猴子没有变成人……"
　　我感到很奇怪，明明我说的就是对的嘛！怎么老师说的东西还不是最终的正确答案呢？怎么学生还能有他们自己以为正确的答案呢？
　　因为，没有统一的标准，所以就"无法教"。
　　其次，很多东西是不能以简单的"对"或"错"来回答的。比如，大家都认为宇宙是无边无际的。但谁证明了宇宙是无边无际的呢？因为它是无边无际的，因此，是无法证明的。然而，谁又能证明宇宙是有边有际的呢？如果空间是无垠的，那么时间呢？应该也是无极的。但如果说时间是无极的，时间就没有开始也没有结束！时间没有结束，还好接受，但时间没有开始，这又怎么说呢？因为，很多东西我们是不能以简单的"对"或"错"来回答的，因此"无法做到"。
　　再其次，很多属于价值观、审美观层面上的东西是不能用"对"或"错"来回答的。例如，一幅画，我们只能说它"美"或"丑"，而不能说它"对"或"错"。更不能以老师的审美观来作为判断"对"与"错"的标准。也就是说，老师不能把"自己认为美的学生也认为美"就绝对地判断为是对的；老师也不能将"自己认为美的学生认为丑"就绝对地判断为是错的。所以说"无法做到"。
　　为什么说不允许呢？
　　实际上，上述"无法做到"的理由，从另一个角度看，就是"不允许"的道理。举个例子，如果老师以个人的标准为标准去教育孩子什么是对、什么是错？那么，信仰伊斯兰教的学生在信仰基督教的老师的课堂里，就会"一错百错"。
　　"无法做到"是教育工作者从自己主观的角度看问题；而"不允许"是客观的外在政策所限制。
　　既然不允许，为什么又有意无意地在做呢？这里有概念混淆的原因，也有教育工作者们"身不由己"的原因。
　　首先谈概念混淆的原因。
　　根据（现代汉语词典》给"教育"这个概念下的定义，它有两个含义：一个是"培养新生一代准备从事社会生活的整个过程，主要是指学校对儿童、少年、青年进行培养的过程"。另一个是"用道理说服人便照着规则、指示或要求等做"。
　　实际上，第一个含义可以看作"教育"的广义概念，第二个是狭义的概念。
　　当我们在讨论"要不要教育孩子什么是对、什么是错？"的争论时，我们所说的"教育"主要指的是广义的概念。但我们的教育工作者在面对"要不要教育孩子什么是对、什么是错？"的现实工作中，往往用的是狭义的概念。
　　接下来我们讨论教育工作者"身不由己"的原因。
　　每个教育工作者都是生活在尘世间的凡人，其个人的家庭出身、文化背景、宗教信仰、政治理念等背景因素或基础因素必然顽强地通过他们的人生观、道德观、价值观、审美观等等方面折射出来。这是不以人的意志为转移的。就像新闻工作者的"客观性"是相对的一样，教育工作者的"客观性"也是相对的。
　　老师个人的观点或观念总是要顽强地表现出来的。
　　要不然，矿矿怎么会有"对于这场争论，老师只是欣赏我看问题和思考问题的角度，但基本观点可能与对方相似"这个感觉呢？尽管老师在辩论的过程中对自己的意见和看法没有表达过哪怕只言片语。但老师的表情、眼神，甚至肢体语言都在传达着一定的信息。
　　令矿矿一伙同伴们佩服的是，这位英语老师既没有利用她的特殊地位来干预辩论，也没有企图影响其他小朋友的观点。
　　当然，美国学校并不禁止老师表达自己个人的观点，限制的只是把老师个人的观点作为"对"或"错――或者"是"或"非"的判断标准。因此，如果老师一定要表达自己个人的观点，必须声明是自己个人的观点，不能企图用自己个人的观点。来影响学生，更不能以此作为判断是非或对错的标准。
　　然而，在很多情况下老师是很难避免不用自己个人的观点来影响学生的，甚至也很难避免自觉或不自觉地以自己个人的观点来作为判断是非或对错的标准。比如，老师在评判学生的演讲或辩论时，除了评价演讲或辩论的技巧以外，很难说老师不会下意识地，或者甚至是有意地用自己的观点来评判学生演讲或辩论的内容和观点。
　　另外，尽管老师可以声明"这只是我个人的观点，并不影响学生作出自己的判断……"，但只要表明是老师的观点，或多或少都会有影响，而且这种影响与学生的年龄成反比：学生的年龄愈小，这种影响愈大。
　　所以说，尽管学校规定不能这样做，但老师们还是有意无意地在教育孩子什么是对、什么是错。
　　总之，教育的内容也可以概括为"真善美"三个方面。
　　所谓"真"就是真实的事实，或者是能够被加以证实的科学知识；所谓"善"就是道德观念中那些善良的、值得称道的东西；所谓"美"就是价值观念和审美观念中那些值得人们去追求或去欣赏的东西。
　　关于"真"的内容，诸如水的分子式、勾股定理、叶绿素的作用等等，这些可以通过一定手段反复证实的东西，老师应该教育孩子什么是正确、什么是错误。
　　至于"善"和"美"的内容，老师应该尽量客观地去传授给学生，学生怎么会理解和接受这些"善"和"美"，那是学生的内因怎么起作用的问题。比如，中国文化的"敬老"属于道德观念，这是不是"善"？或者关于审美观念，中国山水国画是不是"美"？老师应该尽可能客观地、全面地把有关内容和知识介绍给学生，而不应带着偏见去介绍这些内容。甚至老师可以发表自己个人的意见，但不能以此作为"对"或"错"的评判标准。
　　关于"真"方面的内容，因为是可以通过一定的科学手段去反复证实的，因此怎么去教学生，不存在争辩的余地。
　　关键是"善"与"美"的内容，由于没有客观的统一评判标准，老师又不允许以自己个人的观点和看法作为评判"对"或"错"的标准，因此最难处理，但也最容易体现老师的水平。
　　问题是能不能因为"善"与"美"的多元化，学生就可以为所欲为呢？学生能做什么，不能做什么，是不是有规定呢？
　　规定是有的，而且很严格。有些事情，只能动"口"不能动"手"，有些方面，连"口"都不能动。
　　什么衣服美？什么衣服不美？可以争论。但什么衣服可以穿来学校？什么不可以？不能因为审美观点的多元化，而允许孩子们穿任意一种他们认为美的衣服来学校。比如，矿矿的学校就规定：有洞洞的衣服不能穿来学校。当然，KKK党的白施更是不能穿来的。这是动口不动手。
　　种族诋毁，人格侮辱，等等，这是连"口"都不能动的。
　　归根结底，"真"方面的内容，没有争论余地；校规也没有争论余地。其余的，老师要客观、公正地教给学生，不能以自己的好恶作为价值判断和是非判断的标准。
　　正因为如此，在美国的校园里，没有观点的对错，只有观点的不同，于是'；才有师生间平等的争论。"没商厦"的"天条"
　　尽管在美国的校园里，允许五花八门的观点存在，但是，学生每天必须宣誓，而且人手一册校规。这是做也得做、不做也得做的"没商量"的"天条"。
　　了解美国学生的誓词，了解美国学校的校规，对读者来说，将是非常有趣，也是非常有意义的。因此，我把他们摘要翻译并加以适当评点，以飨读者：
　　誓词的大意：
　　我宣誓忠诚于美利坚合众国的旗帜，以及在上帝护佑下的，不可分割的，给所有人带来自由和正义的共和国。（这个誓词是很庄严的。每一天，中、小学学生都进行宣誓，而且不管你是什么宗教信仰，什么国籍，都得宣誓，哪怕只是前南自语。但大学生不用宣誓。据说是因为中、小学生就读的公立学校的费用是来自纳税人的钱，所以必须宣誓忠于国家。这个理由似乎有点勉强。）
　　下面是节译的矿矿学校的校规：
　　出勤
　　根据州的法律，没有获得到家长或监护人批准的合法的理由，学生需按要求到校。过多的缺席可能会妨害功课的圆满完成。
　　如学生缺勤，家长或监护人应在上午7：30一10：00之间给学校挂电话。（允许先斩后奏。）
　　学生在上课后两小时才到校，或提前两小时离校，均算缺勤半天，并必须要得到家长的同意。缺勤少于两小时的，也将记录备案。
　　学生因任何理由需提前离校的，必须在第一节课前呈交家长的注明提前离校的理由和时间的字条到校办公室，并必须得到校长助理的批准。离校前，担负此责任的大人必须到校办公室签字，才能领走孩子。（缺勤可以电话通知，但提前离校则必须要写条子，而且大人要到办公室"面试"，因为孩子是从学校走的，学校怕负"丢失孩子"的责任。）
　　补作业和补考
　　有合法理由缺勤的学生，每缺一天课可以有一天时间补做作业或补考。如果在缺勤前已宣布的作业、小考、或测验，学生在返校后有责任补做。因无故旷课而耽误的作业或考试，将不能补做，成绩为F。
　　如果学生需离校外出（有的家长自己出差，也带上孩子旅游），必须依下列步骤进行：
　　1．缺勤前三天，必须将有家长签字和注明请假天数的请假条交到校办公室。
　　2．学生有责任去拿到作业，并在缺勤期间完成。一般情况下，学生应在归校那天呈交作业。如果学生在离校时不能提前拿到作业，该学生每缺一天课可以有一天时间补做。
　　未完成的作业或考试成绩将记录在期中或期末的成绩报告单上。补做或补考必须在学年结束前两周内完成。未完成的作业或考试成绩将不会在学年结束时评分。
　　迟到
　　罚早到校或罚晚离校
　　老师可以有各种理由罚学生提前到校或推迟离校。不完成作业，未带来课堂需要的材料，迟到，或违背校规，等等，都可成为被罚的理由。另外，学生可以被罚在早上7：30到校，或者星期六上午9：00一12：oo到校学习。交通工具由家长自理。（此节的标题是英文单词Detention，但由于中国没有罚早到校的情况，故没有对应的中文翻译，只好把标题弄得很长。提前到校或推迟离校，实际上是惩罚家长，因为家长不但得自己开车提前送孩子到校，或到校接孩子回家；而且如果要4：co到校接孩子，还得向自己单位的老板请假于3：oo或3：3o提前离开工作岗位。家长有压力，孩子自然知道什么是压力了。美国学校星期六不上课，罚星期六上午上课，恐怕是许多美国孩子感到最痛苦的事。）
　　自助餐厅
　　自助餐厅每天提供调配良好的热午餐。（调配良好的营养。热量分配、口味调换等。）每个学生必须买午餐或从家里自带午餐来学校，另加的食品需付很少的钱。所有的食品或小吃只能在自助餐厅里吃。玻璃器皿不允许带来学校。（担心成为打架的武器。）从饭店购买的食物和饮料是不允许的。（这条的理由不明确。）
　　老师在规定的时间把学生带到自助餐厅，并在30分钟后把他们带回教室。在自助餐厅里用午餐时，学生必须保持坐的姿势。学生需有良好的举止并保持自助餐厅的清洁。
　　在午餐期间，所有的学生――不管你吃还是不吃午餐，都得到自助餐厅去，并一直要待到午餐的时间结束。
　　（中、小学的自助餐厅，一般只在品种上可"自助"，在数量上却是由餐厅工人控制的。但大学的自助餐厅却是完全"自助"的。主要是怕中、小学生浪费。有句话说，"天下没有免费的午餐。"在这里，家庭年收入低于两万美元的，可以申请免费午餐。）
　　嚼泡泡糖
　　在学校的建筑物内嚼泡泡糖，会带来不少问题，因此学生被要求不在校车上或学校建筑物内嚼泡泡糖。理由如下：
　　1．需要许多时间去清理地板上和教学用具上的泡泡糖。
　　2．许多衣物因坐在或靠在泡泡糖上而被毁坏。
　　3．粘在课桌上或椅子上的泡泡糖很容易传播病菌。
　　4．很容易造成课堂上的精力不集中。
　　（我在国内读小学时，看到有人曾将俗称"巴麻油"的沥青搓成若干小小珠粒扔到一位男同学的头上，结果第二天，该男同学来校时，成了个光头。家长告到学校来，说是头发全粗了，洗不得、流不得。教导主任来班上追查，没有人承认。我想，好在没扔到女同学头上……鉴于此，上述理由似还应加上一条："可破坏同学的美发。"嚼泡泡糖看似小事，为了服众，学校才不厌其烦地列了不少理由。据说，新加坡全国都禁嚼泡泡糖。）
　　糖果
　　糖果和小吃只能在午餐的30分钟时间内在自助餐厅里吃。学生不允许带糖果或小吃来学校出售。（平时是有不少小朋友在人多聚会的场合出售糖果和小吃。其实，在学校里，"地下工作者"私底下出售恐怕也还是有的，如果没有卖的，何来禁卖一说呢？）
　　权利和义务
　　学生的义务：
　　一注重校规，尊重校规。
　　一接受和承认校长、老师和其他工作人员的领导和权威。
　　一尽自己最大的努力去学习。
　　一准时到课堂上课。（因实行走课制，没有固定班级，更需自觉纪律。）
　　一在集会或各种活动中要举止适中。
　　一有良好的体育运动行为。
　　一完成作业。
　　一尊重他人和他人的财产，赔偿损坏或偷盗他人财产导致的损失。
　　一保证家长能看到学校让带回家的各种文件和报告。
　　学生的权利：
　　一获得可能的最好的教育。
　　一作为一个个人而得到公平的对待。
　　一通过个人或者学校的代表组织表达自己的意见和看法。
　　一如果有违犯纪律的问题，应被事先警告通知。（也就是说，只能处理再犯，不能处理初犯。）
　　一参加课外活动。
　　（在标题里先提权利，再到义务，但在列出实际内容时，却先提义务，再列权利。而且，义务多于权利。虽然，权利才列了五条，但在法制社会长大的孩子却很会充分利用他们的权利。我在"要不要惩罚孩子"一章里，提到矿矿不服自然科学课的老师的处罚，其中一条理由就是，校规里规定的学生的权利的第4条，"如果有违犯纪律的问题，应被事先警告通知。"老师没有警告就给他处罚，他认为是老师违反了校规，因而敢闹到校长助理那里。）
　　体育
　　（略）
　　校车
　　校车是提供给所有学生的，每位司机都要负责管理车上学生的行为。如学生行为失当，将会失掉乘车的权利。
　　由于学校附近交通繁忙危险，只有在得到家长或监护人的文字允许后，才能步行来校。
　　校车安全规章
　　1．学生需要在校车规定的到达时间之前至少5分钟到指定的地点等车。他们必须在离开车辆行驶的安全之处，及校车停车的10英尺外等车。
　　2．学生在等车的地点要互相尊重，要相互爱护各自的财产，要爱护等车点周围的财产。（为了有效地接送孩子，邻里数家的孩子要到某一地点去等校车。为了避免孩子们你弄我家的围栏，我搞你家的草地，故有"相互爱护各自的财产"此条。）
　　3．学生必须按次序上车并径直走到安排好的位子。他们必须坐在座位上，脸朝前，并保持过道的清洁。
　　4．学生必须遵守校规，尊重和服从司机。
　　5．在整个行车过程中，学生必须保持安静。
　　6．除了医疗原因以外，学生在校车上不允许吃东西、喝东西或嚼泡泡糖。
　　7．学生禁止在车内丢东西或往下扔东西，并必须保持整个身体在车内。（伸手、伸头出窗外都是违章的。）
　　8．学生只允许带适当的、安全的，并能放于两腿间的东西上车。
　　9．学生只能在指定的地点上下车，除非得到家长和学校管理人员的批准，否则就会错过指定的校车。学生下车后必须直接走到自己住家的那边街道去。（校车一停下并亮出"停车牌"，所有车辆包括对面来车都得停下，直到校车司机看到下车的孩子已走到安全地带，收回"停车牌"，其他车辆才能开动。若有急事或上班，那是最怕跟着校车的啦，走不到三五家又停一停，那真能急死人！如果校车司机认为任何其他车辆行驶不规矩，只要记下车牌号，一个电话到警察局，准挨抓。）
　　违犯上述规定的学生，将根据校规给以惩罚，包括让他暂停使用校车。
　　电话
　　办公室的电话只能用于公务，学生只有在得到办公室人员的允许后才能使用。在大厅上的付款电话是给学生课后用的。
　　课本
　　所有课本均由教育董事会提供，学生不需付任何费用。但学生将要担负过度损坏书本的责任。丢失新书，罚款100％；丢失已用一年的课本，罚款70％；至于用了三、四或五年的书，罚款50％。
　　倘若需要教科书的辅助练习册的话，学生需承担费用，这些教科书的辅助练习册就成为学生自己的财物了。
　　（美国没有全国统编教材，各家出版社自行印发，由各个学校、各个老师自行挑选。美国中小学的教科书均是学校的财产，用完了要还给学校。如果学生想自己拥有某本教科书，则必须自己掏钱买。大学生就得自己买教科书和辅助材料，这是一笔相当重的负担！我在美国出的两本书，都有大学选为教科书或教材辅助阅读书，一本有254页，另一本为314页，售价49．95美元和59．95美元。看见学生买我的书，心里就忐忑不安，担心他们骂丑话。我做学生时也是这样骂的。但是，学生用完教科书以后，可以按一定的折扣卖回给书店。当然，下学期其他学生买这种二手书，也是有折扣的。为了省钱，我做学生时总是早早选修好课程，拿着书单去买二手教科书。也有学生到书店门口去等买书或者卖书者，不通过书店，双方都得一个好价钱。当然，能"捷足先登"到图书馆借更好，但不能在书上批注，有时真是手痒难忍。）
　　家庭作业
　　家庭作业是重要和必要的。各个学生花在家庭作业上的时间因人而异，但每个学生都要花一定的时间于家庭作业。（美国学生的家庭作业非常少，有时候根本就没有家庭作业。即使有，手脚快的，在自习深里就做完了。以矿矿为例，一周五天，回家做家庭作业的约有两到三次，一般也是个把小时就完事。矿矿上小学时，有一次，老师问："回到家里，如果没有家庭作业，或者做完家庭作业后，还学习的小朋友，请举手！"结果，仅有矿矿一人举手。看看我在国内的外甥、外甥女，哪天晚上不是12点以后才睡觉？而且星期六还上课。实在有点不可思议。）
　　老师可以每周列出家庭作业给学生，也可以将家庭作业示于学校的热线录音电话，以备查询。（如果学生回家后忘记家庭作业，可通过热线电话查询。有了这一条，那些想"赖账"的学生，也没了借口。）
　　成绩报告单和进步报告单
　　成绩报告单每半个学期发一次，进步报告单则每四五周发一次。两种报告单都在hDmm里发到学生子上，带回家给家长。（homam直译成中文可是"家庭教室"，有关细节清阅读"要不要惩罚孩子？"一章。到了初中，已不在＿上课了。因为实行走课制，为了更好地了解和掌握学生的出勤情况，每天学生一到校就先到集中，由负责的老师点名，并进行宣誓等活动。）
　　光荣榜
　　光荣榜是根据成绩的平均点数来决定的。任何学生只要有一门课程得F，即自动不合格上光荣榜。所有课程都包括在光荣榜的范围内，但他们的分量却要根据每周所要上课的天数来计算。
　　光荣榜所包含的课程：
　　七年级：英语、阅读、数学、社会研究、健康、科学、美术、体育、音乐
　　八年级：英语、阅读、数学、代数、社会研究、科学、生活技能、工艺教育、体育、音乐、美术、外语、电脑键盘
　　图书馆
　　锁柜
　　每个学生都有一锁柜来存放书及个人的东西。任何学生不能与他人共用领柜，也不能让他人知道自己的锁柜密码。学生应该尊重别人的锁柜，就像尊重他人的私有财物一样。
　　锁柜是学校的财产，学校的管理人员任何时间都有权检查学生的锁柜。贵重的东西不应锁在柜内，学校不负被偷盗的责任。（这些领柜都是铁制的，一排排安装在走道的墙上。为防止可能有人会利用学校的锁柜来收藏违禁品或赃物，学校特以"锁柜是学校的财产"为理由，以规章制度的形式规定："学校的管理人员任何时间都有权检查学生的锁柜。"）
　　扰乱秩序的物件
　　扰乱秩序的物件，诸如个人的立体声音响、大哥大、链条、带链条的钱包、滑板、旱冰鞋、BP机、射水枪等等干扰教学秩序的东西都将被没收。
　　在校服药
　　1．学生个人不能携带任何不需要医生处方或需要医生处方的药品。
　　2．没有医生的文字授权及签字，任何不需要医生处方或需要医生处方的药品均不能在学校分发。
　　3．任何不需要医生处方或需要医生处方的药品都必须装在原装的瓶子内，并贴上适当的标签。
　　4．当需要服药时，学生有责任到校办公室来服药。
　　（美国学校非常重视孩子的健康与生命安全，孩子身上不能携带任何药品。如一定要在在校期间服药的，必须装在原装的瓶内，并贴上注明孩子的名字、药名、限量及时间等内容的标签。一般由家长直接交到办公室。孩子到服药的时间，自动到办公室来服药。办公室的人员只负责监视服药，并不负责通知吃药。由于慎之又慎，从未听闻过类似服碘片中毒，"药"倒一大片的恶性事件。）
　　病诊
　　任何学生病了，都应得到老师的批准才能离开教室。学校的护土或秘书将决定该生是否应回教室，或留在诊所，或送回家。
　　任何学生病情变重，都应送回家，学校将安排家长或监护人来校接人。（人学前，家长或监护人都须填一份很详细的表格，包括牙医、家庭保健医生、就诊的医院、医疗保险公司。病史、对何种药物或食物过敏、万一孩子有紧急情况怎样才能最快地联系上家长等内容，并列出三个人的电话以备一时联系不上家长时可做应急处理……）
　　学杂费
　　所有学生都要交学杂费，以支付教学用的辅助用品和材料。老师在学年开始时将通知学生缴学杂费。那些不能按时缴费的学生，将得不到成绩报告单。（美国公立中小学的主要经费来自社区居民的房地产税。由于居民住宅的大小不一，造价不一，所缴的房地产税也有非常大的区别。因此，富人区的学校经费与穷人区的差别非常大，教学设施和师资力量也大有区别。但不管怎样，孩子上公立中小学是免学费的。我们当学生时，因年收人不到两万美元，矿矿连午餐费也免了，但学杂费是不能免的。）
　　火警演习及龙卷风警报演习
　　根据法律的要求，学校要进行火警演习及龙卷风警报演习。演习期间，每间教室都要贴上安民告示。老师将主持本班的紧急情况下的演习。
　　每个学生应该熟悉火警出口，以及龙卷风袭来时应躲藏的位置。对于每个学生来说，非常重要的是知道该往何处去，并能迅速到达指定的地方。
　　来访者
　　来自其他学校的学生是不允许在上课期间来访的。家长或其他人要来学校，需要到主要办公室填注表格。
　　工作许可
　　根据俄亥俄州的法律，学生到校外打工需要有工作许可证。申请卡可在校长办公室领到。（美国孩子很小就有"私房钱"或在银行有自己的户头。美国孩子很小就喜欢自己挣钱。没有正式的工作许可，就帮家里割草、清理房间等，也要报酬。帮邻居于活更是有偿的啦。有一次，邻居的割草机坏了，邻居老头想请矿矿帮割草。我和妻子一口答应，但老头不把我们的话"算数"，一本正经地倒过身与矿矿商量。我们说，帮助邻居是应该的，不能讲钱。老头不理解似的侧过头看看我们。我们只好知趣地走开，让他们一老一少自己商谈去。矿矿在家割草我们是不给钱的。家有他一份儿，他应有自己的责任。割别家的草，他可来劲头。他俩说好机子用我们的，油加老头的。但矿矿回家加油，这点像中国人。老头的割草机是拖拉机式的，我们的是手推式的。约五六亩地，矿矿分两天割完。据说，原来说好是25美元，最后付款时，老头给了30美元。过后，还一个劲儿地夸矿矿。）
　　体育
　　每个学生都要求参加体育课并穿运动服，除非有医生证明不能参加。生病的学生需有家长的字条并获得老师或学校护土的批准，可不参加体育活动。每个学生都要求穿运动衣和运动鞋。学校将提供一个体育活动的锁柜及密码锁给每位学生。丢失密码锁的学生将被罚款5美元。
　　在锁柜室内买到软饮料必须在室内喝，不允许到锁柜室外喝饮料，空罐必须放置好。饮料只能在体育课后购买。
　　（有一天，矿矿回家提出要买衣服。我们觉得很奇怪：他是最讨厌去买衣服的，今天是怎么回事？原来，上体育课要求穿运动衣、运动鞋，穿着不符合要求的，不能上体育课。那些有扣子的衣裤和皮鞋等，是不符合要求的。现在的孩子也太"那个"，我们小的时候，在水泥地上踢球还是光脚的呢。）
　　禁止公开表露爱情
　　在大庭广众面前表露亲昵的爱情是被禁止的。
　　（当然，这不是指少男少女间的妙不可言的眉来眼去，主要是指那些过于亲见的动作。美国学校不禁止谈恋爱，很多孩子在很小的时候就宣称有男朋友或女朋友了。但在中、小学抽烟喝酒却是被禁止的，特别是21岁之前喝酒，那是违法的！这条规定有点微妙，禁止公开表露，那么私下行不行？没说不行就是行。看来只是担心"碍风雅"或"刺眼睛"罢了。）
　　保险
　　学生的保险将提供所需的保险范围。关于购买学校意外事故的保险之有关信息将在每个学年刚开始的时候发出。
　　学生需留在学校的范围内
　　在上课期间，学生不允许离开学校的范围。学生从校车或在他们一踏进学校的范围就应直接进到学校的建筑物内。任何学生都不允许回家吃午饭。
　　抽烟
　　抽烟严重地危害健康。任何香烟或烟叶制品，以及打火机、火柴在学校的建筑、校车和学校的范围内任何时间都是禁止出现的！初犯将被罚两个星期六学校；再犯将罚三天不能上学；第三次违犯，将罚五天不能上学；第四次违犯，十天不能上学，并被建议开除。（所谓星期六学校，就是在星期六上午少洲一12：孤来学校学习或上课。因为美国学生实行双休日制度，星期六来校学习是一种仅次于不能来校上课的惩罚。）
　　穿着的规定
　　1．类似百慕大短裤的长度的其他短裤是可以接受的。任何露出半边屁股或内裤的短裤均不能接受。短裤和长裤必须穿在腰际线以上。拖地的衣服是不允许穿的。
　　2．太短的衣服和裙子，太紧身的衣裤，太暴露的衣裤，太透明的衣裤均不能穿来学校。露腰上衣、内衣、女子三角背心等也都不能接受。衣服和上衣必须最基本地长达腰际。（慢说学生，读博士时就听班上的同学议论：在美国曾有过女老师不穿上衣到教室上课，引起强烈的轰动和争论。该女老师坚持认为，她的行为表达她对某些事情的看法或不满，属"言论自由"的表达范围。）
　　3．作为一般的礼貌，在学校的建筑内不宜戴太阳镜和大沿帽。
　　4．任何徽章、像章、扣子、珠宝，或衣服上印有与淫秽。吸毒、饮酒、犯罪有关的图形或文字均被禁止。
　　5．在参加有关的课外活动或体育运动时，可以穿赞助商或教练提供的衣服。样品服可以是啦啦队、演出队和乐队的制服或队服。
　　学生将允许穿着那些外表看来适宜的，能反映受到过良好教育的现实的服装。什么是适宜的？什么是不适宜的？这是学校的管理者个人的认为，希望能反映社区的价值取向和行为态度……
　　外衣
　　上课期间，任何外衣和夹克必须放在学校的锁柜内。（这有什么理由呢？可能是因为建筑内是恒温的，在室内不需穿外衣，如不放在锁柜里，怕丢失了，孩子出外面去会着凉。）
　　书包
　　受到空间的限制以及对安全的考虑，学生不能带着书包从这个教室到那个教室。因此，书包的大小应能存在锁柜内。（书包背来背去，容易丢失，给管理带来麻烦。这种规则看似为学生想得很周到、定得很细。实际上，还是从学校便于管理的角度去考虑问题的。）
　　搜查和查封
　　1．任何时候都可能会有紧急搜查，那是因为一些合情合理的原因，如有嫌疑和证据表明存在紧急的针对健康、安全和财物的威胁。紧急搜查包括学校范围内的书桌、锁柜、车辆。人身或学生其他的财物。
　　2．不需任何标准的"理由"，非紧急搜查也可能在任何时候发生。非紧急搜查的范围可能仅包括书桌、锁柜或学校指定给学生暂时使用的学校的物品。
　　非法进入电脑系统
　　本校的校规不允许学生干扰学校的业务运作。非法进入学校的信息网络和电脑程序，非法重编学校的电脑信息，是严厉禁止的！非法使用学校的电脑系统可以被看作是一种犯罪行为，并可能要报告给执法机关。（当然啦，把学校的电脑系统搞乱，A变成FF变成人上课变下课，开学变放假……这种阴差阳错，黑白颠倒，就像是电脑的"文化大革命"，将会引起学校的"文化大革命"。）
　　任何学生在未征得电脑室管理员的允许时，不允许进入他人电脑户头。不按照说明进入或者重新编排电脑信息，都是被严格禁止的。
　　保密
　　俄亥俄州的法律严格限制泄露在公立学校的学生的个人信息。花名册信息在没有文字同意的前提下也可发放，除非接受者是在从事牟利的活动；或者除非家长通知学校没有他们的文字同意不能发放花名册信息。
　　所谓"花名册信息"是指学生的名字、地址、电话号码。出生日期和地点、学习的专业、所参加的正式的组织活动或体育活动、重量、身高、体育运动队的成员、毕业日期、所获得的奖励，等等。
　　（我刚到美国讲学的时候，不知道学生的成绩是受法律保护的个人隐私，以为像在国内那样可以随便公布，随便张贴。就在我准备这样干的前一天晚上，我无意中听到一位先来的留学生提及：在美国公布张贴学生的成绩是违法的，学生可以告到法院去，云云。我惊出一身冷汗，差点一到美国就犯法，要上法院过过堂……）
　　成绩单
　　根据董事会的第626号政策规定，因毕业或转学的原因，可以对任何授权的机构提供成绩单……（但提供这种成绩单是要付费的。）
　　行为规范
　　学生被期待着规范自己的行为去尊重他人权利，并为他人着想。本学区的学生必须确认学校的规章制度，承认学校教职工的权威并接受指导。教育董事会对其学生的违法犯罪或不适当行为只有"零度允许公差"。
　　任何学生不遵守学校的规章制度，或者不执行学校教职工在学校的范围内或因与学校有关的活动作出的合情合理要求，均视为违纪行为。学区督导制定政策的策略是在预防错误和纠正错误的范围内规范学生的行为。（"学校教职工在学校的范围内作出的合情合理要求"这一条有两点值得注意：一是"学校的范围"，这里是指有形的物理范围，意即学校的地产之内。美国学校没有围墙，实际指的是"中国学校围墙"的概念。也就是说，在学校"围墙"以外，不执行学校教职工的合情合理的要求，不一定能记作违纪行为。当然，为了防止学生在老师带领到校外搞活动时不听话而附加一条"与学校有关的活动"。这与中国的"一日为师，终生为父"的没有时间空间限制的概念很不同。二是强调"合情合理"的要求。换句话说，不执行那些不合情合理的要求，不能视为违纪行为。既强调纪律，又不要求学生盲从。）
　　在学年开始时，学生和家长会接到文字形式的学校的规章制度和参加学校活动所要遵守的纪律。这些信息包括何种行为将遭到被暂时禁止上学甚至开除的处罚，以及其他纪律条例。在学区董事会的指导下，学校负责管理校规的实施，使每个学生知道任何违犯行为规范的举动都要遭到惩罚。
　　如果学生触犯校规，学校的教职工、学生或家长应报告给校长。学校根据俄亥俄州的刑事法或当地的法令配合任何可能的起诉。
　　学生的表达自己观点的基本宪法权利是得到尊重的，即使这些观点并不吃得香。当不适当的行为产生时，应依据学区教育董事会的规章处理学生。（学生允许表达哪怕是KKK党的观点，只要没有侮辱其他种族或侵犯其他种族的同学的具体行为，不算违背校规。这就是所谓："我可以不同意你的观点，但我要捍卫你表达不同观点的权利。"）
　　老师是执行学校纪律的关键人物。老师要竭尽全力去处理一般的问题以维持正常课堂纪律。当一个违纪的问题已严重到需要校长或校长助理过问时，老师应寻求他们的帮助。在这种情况下，老师和校长应依据学区教育董事会的规章处理学生。
　　A严重的失当行为
　　任何违反下列校规的行为将被纪律惩罚，包括暂停上学和开除。这一节中的所有条款都将在学校开课期间强制执行，包括在学校范围内、虽在校外但属于学校的活动中以及校车上都有效。
　　1．破坏学校
　　任何学生不能用犯罪行为、暴力、噪音、威胁、恫吓、消极反抗或其他任何行为，企图引起物质的破坏，或阻碍执行法律的使命，或破坏学校的功能和运作。
　　2．损坏学校的财物
　　任何学生不应企图去损坏公共财物。
　　3．损坏私有财物
　　任何学生不应企图去损坏私有财物，包括学生、老师、管理人员和学校雇员的私有财物。
　　4．行为的区别
　　任何学生不能因为种族、宗教、肤色、国籍、性别、年龄或残疾等原因而对其他任何学生、学校雇员或来校参加活动的人士采取骚扰、报复、强制、威胁等行动。任何人在学校见到上述行为应立即报告学校或学区教育董事会的有关部门。
　　5．袭击
　　任何学生不能骚扰、报复、强制、威迫、伤害他人（包括生理和心理的伤害）。
　　6．口头攻击学校教职工
　　任何学生不能用很亵、肮脏、恶毒的语言攻击教职工。
　　7．武器和危险的器械
　　（a）任何学生不能拥有、携带、使用、转移那些有理由被认为是武器的危险器械。
　　（b）……
　　（C）……
　　以上省略的都是法律上的文字游戏，给"武器"和"危险的器械"引经据典下定义。以便明确什么是"武器"和"危险的器械"，什么是不能带来学校的东西。）
　　8．享用烟草
　　学生不能享用和拥有烟草和任何烟草制品，如香烟、雪茄、咀嚼烟等等。
　　9．麻醉剂、酒精饮料、毒品和仿制毒品
　　任何学生不能拥有、购买、享用、转移、出售上述物品……（省略的是名目繁多的品种解释和引经据典的法律注疏。最后用大写的黑体字写道："7年级到12年级的学生，如发现违犯第9条，将被开除出学校。"）
　　10．不道德的行为
　　（1）禁止拥有淫秽物品。
　　（2）禁止性行为。
　　11．赌博
　　学生不能参加赌博。
　　12．偷盗
　　学生不能偷盗学校的财物和学生及学校员工的私人财物。
　　13．穿着的规定
　　（略。因与前述大同小异。）
　　14．再犯
　　学生不能重复违反老师、代课老师、教学辅助人员、校车司机、校长和其他学校员工的指导。
　　15．勒索
　　任何学生不能勒索其他学生或学校员工的钱和财物。
　　16．毒品用具
　　毒品用具不能携带到学校或学校的活动中。
　　17．违犯俄亥俄州的刑事法或少管条例
　　（省略。不厌其烦地引经据典，让我们这种习惯人治的人不太习惯。）
　　B．其他不适当的行为
　　下列不适当行为可能会受到纪律惩处。一般来说，这些行为还构不成开除或暂停上学的程度。但如不断地违犯，也会遭到这种惩处。
　　豆．逃学
　　学生不应逃学。
　　2．过量缺席
　　除非生病或得到学校的允许，否则学生不应旷课。
　　3．作弊
　　学生不应在校作弊。（难道在社会上作弊就应该吗？明显是"铁路警察，各管一段"。）
　　4．故意遗漏"早来校或晚离校"的惩处
　　被给以"早来校或晚离校"惩处的学生，应报告惩处的时间。
　　5．迟到
　　学生应按时到校和进课堂。
　　6．学生驾车
　　为了安全地控制校园，只有拥有有效驾照的学生允许在校园内停车。（俄亥俄州允许年满16周岁的孩子驾驶汽车，因此很多高中生自己开车上学。美国高中的停车场那密密层层的轿车，还真是一"景"；看美国高中生开车，有时让我想起国内过去有的电影里美国大兵开吉普车的情景，确实又是一"景"。）
　　7．各种违纪
　　纪律问题，诸如不做家庭作业、拒绝服从教职工的指导。在学校乱扔杂物、使用水枪，如此等等被禁止的行为，都可能构成纪律惩处。
　　我相信，中国的教育工作者对美国学校的校规一定会很感兴趣。因为从这些校规中，人们可以看到美国教育的一个缩影。因此，我不厌其烦地把主要内容翻译出来，并加上一些解释和评点，以供国内读者参考。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

六、到大学阶段才做学问吗？

初级教育打基础，高级教育做学问
　　我在后面的章节里将会谈到"在中国接受初等教育，到美国接受高等教育，是不是最佳组合"的问题。这个问题与"初级教育打基础，高级教育做学问"的观念有理解上的相通和交叉之处。关于前者，在此不作重复论述，请读者阅读有关章节。
　　美国孩子张口闭口就是"我认为"，"根据我的思考"，"我的理论是……"（其实哪有什么理论，不过是他自己对某个问题的想法），"我的结论是……，……
　　在中国人眼里，这些乳臭未干的黄毛小子或黄毛丫头，口气大得不得了。
　　在我"上插队"的农村，男人干的活儿是犁地耙田，说是男子汉的技术活儿。其实，不过是跟在牛屁股后面，都是牛出的死力气。那是"勤劳勇敢"的男人们的特权和专利。
　　记得我"插队"那年，都已17岁了，队里还老是把我派去与妇女一块干活儿，说是照顾我。其实，妇女干的活儿才是最累最苦的。我最怕的就是和那些叽叽喳喳的妇女们一块插秧。我的个子在南方人中算是可以的了，快一米八O的个头，弯下腰来插秧，非常造孽。更要命的是，那些平时很善良的妇女们，不允许我用胳膊肘撑着膝部插秧，说是我这种姿势插秧会"害"得她们腰痛。但我一说我的"腰"痛，妇女们（包括我那个善良贤慧的房东大嫂）就开了锅似的瞎起哄："黄毛小子怎么会有'腰'？！哪来的'腰'？！别笑话了……"
　　我一直不理解，"腰"不就在肚子后面吗？伸手就摸得到，怎么能说没有"腰"呢？还要问"哪来的'腰'？"哪个人没有"腰"呢？一岁小孩都是有"腰"的，不然怎么爬得起来？
　　现在想来，那个"腰"的含义，要么是指成年男子在社会上站立起来的那个承上启下的"腰杆子"；要么恐怕是民间对成年男子"肾功能"的另一种说法。
　　总之，按当地的说法，未成年男子是没有"腰"的。
　　到美国后，看到矿矿这种半大小子，老气横秋地说："我的理论是……"我就想起"土插队"时农伯的"腰"的说法。
　　我在国内当工人的时候，写过几个自己称之为"电影剧本"的东西。有一次，经人介绍，我带着两盒简易包装的饼干，去拜访了一位当时在国内已小有名气的导演。谈话中，我偶然带出了一句"我认为"，导演抬起眼皮瞅瞅我，严肃地说："你读过几本书？在没有读过足够的书之前，千万不要对我说'我认为'这类的话……"
　　几十年了，我还记得这个小插曲。我几次想把这个小故事告诉矿矿，但都是欲言又止。我觉得这个故事离矿矿所处的时空太远太远了。
　　不论是农伯的"'腰"的说法，还是导演对"我认为"的反感，都与国内的"初级教育打基础，高级教育做学问"的观念有异曲同工之妙。
　　这种观念认为：初级阶段要打牢基础，才能在高级阶段做好学问。也就是说，初级阶段是学，是吸收的阶段；到高级阶段挺起"腰杆子"做学问、做研究时，才能说"我认为"。
　　"腰"起着承上启下的作用。没有"腰"的时候，只能听，不能有自己的想法。
　　难怪孔老夫子说："吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，六十而耳顺，七十而从心所欲，不逾矩。"
　　才十几岁，"腰"都还没有，说什么"我认为"的话！
　　所谓"初级阶段打基础"，主要指两方面：一是吸收知识，二是开发智力。
　　所谓"高级阶段做学问"，就是要用自己的创造力来做研究。
　　然而，我认为（现在已快"知天命"，该有资格说此话了）：这两个阶段的阶段性任务，都大有值得商榷的地方。往车上装货，还是给车子加油？
　　中国现代年轻一代的父母亲可能要比美国的同龄人更相信天赋。他们承认有些人是比另一些人聪明，但他们更相信天赋是可以开发的。中国有个十分流行的提法，叫做"开发智力"。既然可"开发"，就首先承认人具有待开发的潜能。一块荒地，不"开发"，永远是一块荒凉的不毛之地。下小力开发，其收获与下大力开发差之甚远。
　　由于有了开发的可能，又有了下功夫大小的区别，潜能的大小倒成了次要的。为了开发出"富矿"，可是累倒了那些年轻的爸爸、妈妈们。孩子第一声呀呀学语的"爸爸、妈妈"还没叫全，雄心勃勃的父母亲们就开始了开发孩子智力的20年计划。其实，这种"开发"早在胎教时就动工了。年轻的父母们把对自己父辈没能全力开发自己智力的遗憾化作无比的动力，于是，各种各样的早期智力开发方法被"开发"出来：什么一岁学认字、两岁学算术、三岁背唐诗、四岁学英语……孩子的潜能无限，父母的希望更是无限。
　　婴儿刚生下来时，手臂与大腿是一样粗细的，但是为什么随着体格的发展，大腿会比手臂粗得多？以致有了"手臂扭不过大腿"一说。那是因为后天锻炼的结果。如果人用手臂来走路，手臂可能也会比大腿粗的。后天的开发和锻炼十分重要，但先天的潜能也是有一定极限的。因此智力的开发也不是无限的。当我们以为，给孩子加压加量是一种锻炼，是一种智力开发，并以为这种加压加量的智力开发与孩子的智力发展是成正比的，那就错了。
　　那年我到美国宾州约克学院教书，妻子独自带着三岁的儿子留在国内。她采取"远交近攻"的战略――不惜放弃本单位幼儿园的许多福利，而宁愿每天踩30分钟自行车，送儿子到人们认为的市里最好的幼儿园接受教育。
　　刚刚安顿好孩子进幼儿园，她又迫不及待地把儿子送去夜校学画国画。三岁的孩子懂什么国画、油画，一节课下来，画在身上的墨汁要比画在纸上的还多。可是妻子在给我的信中自我陶醉地说：儿子画在衣服上、脸上的画，特能展示出他的绘画天才。其实，中国教育中提到的天才与美国天赋教育的概念是不一样的。
　　美国电视上曾播放过一个专门探讨天才儿童的记录片。这个片子记录了好几个高智商儿童的真实的生长经历。其中一位印裔美籍男孩，12岁上大学，17岁开始成为实习医生。
　　除了成功的事例，这部片子还记录了几个令人深思的例子。
　　有个男孩，五六岁时被发现其智商高达150。后来他的父母离异，这个男孩被判归父亲。父亲望子成龙，从小就让他加快学习速度。12岁那年这个孩子考上了大学。两年后，他由于心理不适而离开了大学。从那时开始，他的生母便向法庭起诉，说这孩子的生父为了满足个人的成就感，逼迫这孩子超速学习，以致造成了对孩子的心理伤害……
　　故事的结尾是那孩子的母亲胜诉。孩子又重判给了母亲。五年以后，这个孩子像他的同龄人一样，又重新进入大学，从头开始。此时，他的智商测试显示，他不过同普通人一般。
　　该片的主持人从这个例子中巧妙地引出了一些并不广为人们注意的问题：应该怎样对待高智商的孩子？应该为高智商的孩子提供什么样的生长环境？大多数人希望孩子聪明过人，然而，高智商能给孩子带来什么样的命运呢？
　　这部记录片还提供了一个有趣的例子。有一个从南美某个国家新移民来的四口之家：父亲、母亲和两个孩子。老大是个男孩儿，十一二岁；老二是个女孩儿，才上二年级。一个偶然的机会，那个男孩被发现具有惊人的高IQ。紧接着，那个女孩也被发现IQ甚高。
　　这喜讯使这对夫妻茫然失措。那个男孩天生爱画画，特别是画小孩喜欢的卡通画。父亲决定要为天才儿子的天才大作寻找发表的机会。他到处宣传、联系、推荐，奔波数月毫无结果。后来不知是什么原因，他认准了好莱坞的卡通制片公司是个目标。于是，这位颇有毅力的父亲干脆辞掉了工作，专门当起了儿子的经纪人……
　　拍摄这部影片时，他们全家正在收拾家当，准备合家搬到好莱坞附近去，以便做父亲的为儿子在好莱坞奔走活动。直到影片结束时，那个美好的愿望还始终是个愿望，孩子的父亲还在为如何使天才的儿子早日成功不辞辛劳地奔波。真希望有一天会从好莱坞卡通片的美术创作者名单上见到这位天才儿童的大名。
　　孩子有高智商，孩子爱画画都不假。但并不是所有高因的孩子的绘画都能成功。在为这个不屈不挠的父亲感叹之余，又着实为他那天才儿子捏一把汗。在这样的环境下孩子会有什么结果？
　　天赋高的孩子就像一辆性能良好、载重量又大的汽车。我们的初级教育是应该往车箱上添加货物增加重量？还是应往油箱里加油？
　　比较中国和美国的初级教育，我们会发现两者在提供给学生的环境上，各有许多不同之处。形象地说，中国的初级教育就似往那超大车箱里尽可能多地添加重物。而美国的做法则更像是不大考虑载重量，而是让车子"顺其自然"地往前跑，并时刻注意给油箱加油，让车跑得更稳、更快，后劲更足……
　　在中国的初级教育中，对有天赋的孩子的"智力开发"，以促使孩子尽快地完成学习过程为目的。天才少年大学生的教育方式就是很好的例子。天赋高、智力开发早的孩子，在早期的学习中比同龄孩子显示出优势。于是，他们的超人智力被超负荷利用，把同龄人需要的正常学习时间缩短了数年，正应了"能者多劳"的提法。天才少年大学生班，就是应试教育体制为这些孩子提供的一条最好的出路。解放强者，比那种压制强者、不分优劣高低，一律共同进退的方式，无疑是进了一步。但是，还有许多问题值得思考。
　　其中一个问题就是，天赋高的孩子应不应该提前多学一些课程，提早完成学业？
　　"早成大器"，"年轻有为"，"天才少年科学家"，等等，在许多人的心中是很有吸引力的。孩子早慧，可以多学一点、学快一点、早日成材。然而，在美国的公立学校里，天赋教育班的教学活动却并不以"早成大器"为目的。
　　（广州日报）1999年2月8日在其（报刊文摘）版中，刊登了一篇文章，现摘引如下：
神表为何反而成差生
――张国明现象引发对"少年大学生"进行反思
　　张国明，1985年出生于江西上饶。父亲是农民，母亲是村办学校教师。张国明很小的时候就表现出很强的抽象思维能力。4岁时，国明偶尔有一次扎在一群大人中看下象棋。下棋的村民看见这么点大的孩子也来凑起，都觉得好笑，谁也没把他当回事。没想到观战几天后，国明已经自己摸透了棋规，没过多久，他就像模像样开始坐着与大人对劳。
　　张国明只读了两年小学就升了初中。据他母亲讲，要不是语文拖了后腿，在中学他也会有"三级跳"。
　　1997年高考结束后不久，江西省教育局向提前招生的华东师大推荐这个奇才。一番简单考察后，华东师大提走了张国明的档案。
　　1997年9月，12岁的张国明以高分考进了华东师大数学系基地班（区别于普通班），成了一位大学生。
小天才出了问题
――中考试几门不合格校方已考虑对退
　　1997年9月，年仅12岁的江西少年张国明以578分的高分考进了华东师大数学系。此事当时曾引起轰动。张国明也被媒介誉为"数学神童"。
　　然而不久前，却有消息传来，"神童"的那点小聪明已经开始跟不上大学里艰深的教学进程了。1998年学年期中考，他有好几门课不及格。校方表示，如果期末考成绩没有好转，将考虑劝退。传言还说，在生活中，"神童"一点也不"神"。性情乖僻，缺乏自理能力。甚至有人怀疑，所谓的"神童"仅仅是他父母策划的骗局。记者专程赶到华东师大时，数学系老师介绍，张国明这次考试成绩"马马虎虎"，现在仅知的一门课（数学分则是80分。）
　　记者采访中发现，尽管张国明所在数学系的老师和同学都和他相处了一年有余，但双方对他的评价几乎截然相反，争论几乎遍及校园。
　　关于张国明为什么会考不及格，老师认为他在大学数学上其实什么都没学会，同学则轻描淡写只是说他小孩子贪玩；关于张国明究竟是天才还是庸才，老师认为他有时候别人都会的题目反倒做不出来，同学则说他的脑子结构跟大家的不一样；关于张国明是否会变成"废人"，老师认为他太刁蛮，同学则说和他混得很好。
神重大多太脆弱
――"成人感"与"儿童心'的矛盾造成人格分裂
　　"神童容易走极端。"一些大学少年班的管理人员证实，张国明在他这一群中，并不是个别现象。
　　据介绍，交通大学每年对新生进行的心理测试表明，普通大学新生一般都显示出"心态结构平衡"，而少年班的学生往往会出现两个极端。要么"刚愎自用"，要么"城府极深"，或两者兼而有之。
　　这种测试采用心理学上的16PF测试法。即把。G理平衡状态分为1一10，一般人为5或已属于正常状态。而少年班的学生却以1和9为多。
　　对"城府极深"记者已领教过。在采访华东师大少年大学生张国明的过程中，张国明显得对诸如记者、老师这样的大人极其冷淡，几乎不愿作交谈。而据同学说，他刚进大学时的确像个"闷葫芦"，几周后才有所改变。
　　而"刚愎自用"在张国明身上也很明显。任课老师多次向他提出意见："国明啊，你的学习方法不对，我教你。""国明，你要去借参考书看。""国明，不要老看电视，放了假，我请你到我家好好看。"结果，张国明要么"斜眼看看你"，要么"头转来转去，不知道看什么"。
　　据称，像张国明这样的孩子在中国科大、上海交大的少年班里就有不少。中国科技大学的老师举例说，他们那儿曾经有个11岁的湖南小孩，从不与人打招呼，言语间也从不给师长留面子。
　　这些孩子长大后，个性会造成一定的不便。少年班第一期的谢彦波是历史上年龄最小的大学生，小学五年级就直升高校。结果在美国留学期间，与获得诺贝尔奖的导师发生争执，没拿学位就回了国。少年班第一期的宁铂为了证明自己是"神童"，放弃了考研与出国。后来又连考三年"托福"，却终于未能如愿。
　　中国科大的少年班负责老师认为，少年大学生出现・C理"变异"的原因在于，他们过早地成了大学生，以为社会已经承认他们是成人了，但其实他们还是小孩子。"成人感"与"儿童心"之间的矛盾造成人格分裂，导致性格内向，甚至出现偏执。
超常有负面影响
――跳跃式前进使知识结构出现缺陷
　　教育界专家以为，智力超常的儿童跟不上大学进程多半是非智力因素影响。
　　其一，自控力差，玩物丧志。中科大少年班有一期退学的三个学生中，一个是因为陷入早恋不能自拔，另外两个则是迷上了游戏机和武侠书。张国明的任课老师认为，对于一般中学生来讲，固"玩物丧志"耽误了一些时间的功课，补上就可以了。但对于像张国明那样的少年大学生来讲，学习进程是高速列车，误了车就追不上了。
　　其二，知识结构天生有缺陷。张国明亲回讲过他不喜欢文科，因为他"讨厌背"。而上海交大的少年班负责人际科长认为，少年大学生的知识结构缺陷影响了他们的继续发展。事实上，少年大学生通常都是和理、化冒尖，文、史、哲却很单薄。相对而言，前者容易"速成"，后者却往往要依靠一个人的生活阅历与心理成熟度。更麻烦的是，如果文科不好，那么继续钻研理科问题上的分析、推论，就会捉襟见肘。
　　其三，中学学习与大学学习脱钩。这是张国明任课老师反复强调的张的一个弱点。作为中学老师的张国明的母亲也说："张国明在中学里就有这么个毛病，做题往往省略中间步骤。"张国明老师认为这说明他智力好，一眼看出了题目实质。但养成了习惯，要应付步骤严密的大学数学的理论推导就不行了。
　　教张国明〈高等代数》的韩老师说，中学学习与大学学习完全不同。不仅是张国明，以前也招过一个少年大学生，他来的时候，各种奖状一叠一叠，都是全国什么数学竞赛的得奖证书，可后来就是跟不上。中学的一些思维理解方式对他们来说太极深蒂固了。
　　另有教育界人士认为，目前中学教育往往知识层次不完善，而这些少年大学生又是跳着读上来的，因此毛病更多。
生活自理能力差
――天冷不会加衣不会洗衣服使他们举步维艰
　　中科大少年班的班主任讲过这么一件事。一年秋天，气温一昼夜降了10度，结果第二天上课，大部分孩子仍旧穿着短袖衣服，冻得瑟瑟发抖地听课。十几岁的孩子竟然不懂得天冷添衣。
　　张国明似乎也是这些不懂得照顾自己的"天才"中的一员。
　　记者见到他时，他身上黑色的滑雪衣已经黑得油亮油亮了。据老师说，有一年时间，由于母亲不在上海照顾他，他靠着手上一些社会捐助的钱，从来不洗衣服，穿旧了就扔，扔了再买。他的同学则说，刚来上海时，张国明吃不惯上海饮食，说"太甜"，结果吃了一个月方便面；张国明忘了取补贴的密码，几个月过去后也没向老师反映，一直没取钱；张国明害怕火车坐过头，竟然一夜不敢合眼；张国明的母亲担心孩子不会照顾自己，经常来上海陪孩子一起住，一住就是几个月……
　　教育界人士认为，这种情况说明了如今教育超常儿童存在的一个误区，即只注重了智力教育，而忽视了生活自理能力的教育。
　　大学阶段，老师们不可能像中学老师那样管头管脚，所以这些孩子告别童年反而显得比一般人晚。有的大学生毕业时，心理成熟度甚至不如同年龄的高中生。
办少年班已降温　　
――一些家长不再让孩子提早读大学
　　1978年中国科技大学成立第一期"少年班"。后来，各大院校争相效仿，到1985年全国出现包括复旦、南大、上海交大等12个少年班。但如今硕果仅存的只有上海交大、华东理工大、西安交大、东南大学与中科大五家。
　　记者在采访中获悉，上海交大已经快10年没有进上海籍的少年班学生了，少年班学生多来自农村或边远城市。并不是说上海人"笨"，而是家长现在不愿意让孩子进少年班，提早读大学。
　　而在少年班红红火火创办的时候，内地不少学校将报考少年班作为契机，把高中三年的教学计划压缩成一年半。据说江西有个抚州中学，每年要向全国各地少年班推荐百多人。
　　这样，相当一部分"早慧"儿童成了"压缩饼干"。在旧式教育的模式下，搞题海战术，把知识高度浓缩，"压"出了一个大学生。这种拔苗助长的方式教出来的学生并没有掌握科学的思维方式和正确的学习方法。虽然能凭技巧解决难题，但遇到考核分析思辨能力的题目就完蛋了。但是，也有支持少年班的。中国超常人研究会秘书长朱先生称，世界各国都很关注超常儿童的教育。美国有100多所高校有早慧少年的提前入学计划。
　　"少年大学生"现象至少现在还是个需要探讨的问题。
　　是的，美国教育也很重视有天赋孩子的教育（请读有关章节），但一般来说，那是"解放个性"的素质教育，是给汽车加油的过程；而不是应试教育下的早慧儿童的超载运转。
　　我在"要不要取消'高考"'一节中提到美国的八年级（相当于国内初中二年级）学生，如果在各项统考中成绩达到99％的，可以报名参加SAT的大学入学考试。其实，只要你愿考，什么时候考都是可以的，交50美元考试费而已，谁也没有真正去查核你的各项统考成绩是否达到99％。
　　按照矿矿和他的几位提前考SAT的同学的成绩，都可以上大学了，但他们中没有一个表示现在要上大学的，他们还有四年半的时间，是不是有个别的会提前一年，甚至两年上大学？我不敢保证，但作为孩子来说，他们还再想当四年的孩子，作为家长来说，我们愿意孩子更成熟一些，再上大学。
　　这种提前考试，不过是想让有关机构注意到某些孩子，而这些孩子和他们的家长们也能通过考试有个"自我认识"，以便更好地规划未来的发展道路。
　　即使有孩子选择提前上大学，但由于美国大学实行开发招生和学分制，万一感觉不适，可以转专业换学校，或者甚至隔一段时间再回来。
　　有时我与美国朋友们聊起中国的幼儿早期智力开发，听者多是半信半疑。不爱露声色的人，在聊天结束时会加上句言不由衷的评语，"这些孩子真聪明！"
　　若碰到那些外露一些的人，就可能会用质疑的口气询问一番，然后似是不经意地说："别忘了，他们还是孩子。"
　　"孩子就是孩子！"这是多数美国人信奉的信条。孩子自有孩子的童真、童趣和天性。在美国人眼里，让孩子充分发挥其天性是天经地义的事。
　　"成人感"与"儿童心"的矛盾造成的人格分裂，是我国应试教育体制下的"早慧教育"所结下的一个苦果。同时，"一考定终生"的现实也把早慧的孩子推上'咱古华山一条道"的上也得上、不上也得上的不归路。
　　人们总喜欢说"这个世界的未来是属于孩子的"。然而，这个世界却不属于孩子。这个违反逻辑的常识在中国很少有家长和教育工作者注意过。孩子的周围，总是设置着一道道有形的或无形的深院高墙：正是"为了孩子的未来"这种美丽的口号，限制了孩子的自由空间，阻断了孩子的自由梦想。为什么我们不能往后让一让，给孩子留出一块自由的空间，给他们一双属于自己的翅膀，让他们享受一下高空自由翱翔的乐趣，领略一下俯视万物众生的灵感？！
　　中国教育的"初级阶段打基础"，一是指吸收知识，二是揭开发智力。不可否认，中国同龄孩子的基础知识和基本技能，要比美国孩子扎实得多。但是，我们的初级阶段的教育存在着三个不容忽视的误解：
　　一是以为加压加量的智力开发与孩子的智力发展是成正比的。实际上那是拔苗助长，影响了孩子素质的全面发展。
　　二是认为吸收知识完全等同于开发智力。智力包括记忆力、想像力、观察力、思考力等等。不可否认，吸收知识可以锻炼记忆力、丰富想像力、提高观察力、增强思考力。但是智力的发展是一个生理与心理发展的过程，比如，需要适当营养，需要健康的心理环境，需要正常的社会化，等等。这些"需要"都绝不是吸收知识可以完全替代的。把吸收知识完全等同于开发智力，其结果只能开发出书呆子式的智力。
　　三是以为开发智力就是培养创造力。创造力不同于智力。创造力包含了许多非智力因素，如人的个性和独立性等等都是非智力因素。一个智商很高的人，可以是一个没有毅力去摧毁常规障碍的人。但是，一个创造力很强的人，必须是独立性非常强的个性完善的人，必须是一个有百折不挠之毅力的人，同时又是一个具有很强的记忆力、丰富的想像力、敏锐的观察力、深刻的思考力、清晰的判断力的人。创造力强的人智商一定高，但是智商高的人不一定创造力就强。培养创造力必须要开发智力，但开发智力却不等于培养创造力。所以说，以为开发智力就是培养创造力，这是素质教育的一大误区！做研究的目的
　　在中国，一般的认识是，研究是属于高级科研人员的事。研究能力也非人人有之。独立研究，应待有丰厚的基础知识以后，并在研究能力逐渐完善后才能进行。因此，大学四年本科毕业后，如果考上"研究生"，那才开始"研究"。四年本科，基本是没有"腰"的，也只是在快毕业时，才有资格在写毕业论文的时候，"研究"那么一下。
　　对比美国的教育，我们可以发现一个颇有启发的现象：即相信孩子具有同成人一样的独立研究、独立动手的能力。因此，美国教育的另一个特点就是为孩子独立研究、独立动手能力的发展提供所需的时间和空间。在美国的学校里，不仅是天赋教育这样做，其他的一般教育也十分讲究培养和发展孩子的独立研究、独立动手能力。
　　矿矿还在上小学二年级时，就开始搞"研究"了。第一次从矿矿嘴里听到"研究"一词时，着实让我乐了一阵。那时矿矿才八岁，刚开始能读些稍厚点的书，写些由几个长句子拼凑成的所谓"文章"。一天，他从学校回来，一进门就缠着妻子带他去图书馆，说是他正在作一个关于蓝鲸的研究，要去图书馆找参考资料。
　　"老师说了，研究论文至少要有三个问题。要写满两页纸。"
　　"研究"？"论文"？那时我正在攻读博士学位，每天都在为各种各样的、大大小小的论文写不清楚。
　　"才二年级，你懂什么研究？"看着儿子那一本正经的样子，溜到嘴边的俏皮话打住了。赶紧让妻子开车带着儿子上图书馆去。
　　临走之前我对妻子开玩笑似地交待说："如果市里的公共图书馆找不到好的参考资料，你们可以到迈阿密大学图书馆去看看。"
　　两个多小时后，母子两人抱着十几本书回来了。
　　一进门，妻子就抱怨我，说："都怪你提什么到迈阿密大学图书馆，矿矿非让我带他跑了两个图书馆，还说老师说过参考资料要来自不同的地方。"
　　我翻了翻矿矿借回的"参考资料"，十几本都是儿童图画书，有的文字说明部分多些，有的少些，全部是介绍关于蓝鲸和鲸鱼的知识性的书籍。
　　随着儿子对那十几本书的阅读以及研究的深入，我和妻子也不断地从他那儿获得有关蓝鲸的知识：
　　蓝鲸一天要吃四吨虾；
　　蓝鲸的寿命是90一100年；
　　蓝鲸的怀孕期是300一330天；
　　蓝鲸的心脏像一辆汽车那么大；
　　蓝鲸的舌头上可以同时站50一60人；
　　蓝鲸的主血管可以任一个人爬过去。
　　说实在的，我以前只知道蓝鲸很大，其他有关的知识并不知道什么。这回矿矿告诉了我不少我以前并不知道的东西。
　　矿矿终于完成了他有生以来的第一份研究报告："蓝鲸"。
　　"论文"是由三张活页纸订起而成的。第一张是封面，上面画着一条张牙摆尾的蓝鲸。蓝鲸的前面还用笔细细地画了一群慌慌张张逃生的小虾。在封面的左下方，工工整整的写着sanxurere。中文的意思是，作者：黄矿岩。论文含四个小题目：1．介绍；2．蓝鲸吃什么；3蓝鲸怎么吃东西；4蓝鲸的非凡之处。
　　我不知道矿矿是怎样决定这些小标题的，也不知道他为什么对蓝鲸的饮食问题这么感兴趣。总之，老师要求至少写三个题目，矿矿完成了四个。好歹也算超额完成任务了。小标题下的正文不过一两句话，既没有开篇段，也没有结论段。读起来倒也是开门见山，每句话也能画龙点睛般地点到为止。
　　这应该算是我一生中所看到的最简短的论文。当然这也是一篇最让我感兴趣的论文。问题不是儿子在此次研究中学到了什么有关蓝鲸的知识。我更感兴趣的是，从这次研究的经历中，孩子获得了什么？学到了什么？孩子从一开始就摆开了一副正经八百作课题研究的架式。收集资料，阅读，找观点，组织文章……一步不差，一丝不苟。从决定题目，到从那十几本书中发现对自己研究有用的资料，到着手写文章，孩子始终处在一个独立工作的状态下。他必须用自己的脑子去思考，去筛选材料，去决定"研究"方向……这个收获要比知道蓝鲸有多重、多长更具价值。
　　我手头上还留有矿矿在五年级上天赋教育班时写的一篇研究卡通画和漫画的文章。这是一份独立自学的研究报告。所谓独立自学，是指自选课题，利用自学课及课外时间进行的研究和学习。在研究结束之前，老师不对选题及研究过程发表任何意见，只是在学生提出要求时，老师为学生在收集资料方面提供参考意见。
　　与矿矿上二年级时写的论文相比，这篇研究论文可以称得上非常专业化了。论文是在电脑上打的，用我的激光打印机印制而成。就像是任何一篇正规论文一样，以非常工整的双排空间间距洋洋洒洒地写满了四张纸。
　　开头的一段文字，介绍为什么要选这个题目作为独立自学的研究课题。然后分四个小标题，就卡通画和漫画的发展历史、未来的发展趋势、卡通画家和漫画家如何从生活中发现创作的动机，以及卡通画和漫画创作时的感觉等问题，谈了自己的研究结果和自己的见解。文章的后部，还附上了参考资料的来源出处。
　　老师要求研究的参考资料至少应来自三个不同的出处。这回矿矿明白了所谓不同的出处并不是指来自三个不同的图书馆。他除了去图书馆找参考书外，还在因特网上找了不少材料，并借看了录像带，最后采访了一位迈阿密大学美术系的教授。充实的资料使得他的研究报告具备了游刃有余的发挥余地。
　　在议论中，矿矿像一个成年的行家，毫不掩饰他对未来卡通画和漫画艺术的看法："到了2000年，可能每一个人都会拥有一部电脑。到了那个时候，只要按一下鼠标，你就可以制造出一张卡通画或漫画。而且你也将会看到，按一下鼠标将是一件并不需要多少技巧的事。尽管如此，我觉得要想表现艺术家的个性，只能通过艺术家自己的手去绘画。这样的绘画才能真正地表现出你内心之所想……"
　　当然，孩子还是孩子，在他的研究报告中，孩子的童真童趣时时流露。
　　矿矿在做这个研究的同时，他还自己创作了一个系列卡通画故事：克瑞斯蒂人（CffegyMAN）。克瑞斯蒂（CREST）是美国市场上很流行的一种牙膏的名字。矿矿从小就很喜欢这个牌子的牙膏。每天刷牙前都要偷偷地尝一点，或许是这个原因，矿矿把克瑞斯蒂人画成了一个超级英雄――会飞，会发射牙膏弹。克瑞斯蒂的对手是一个叫做卡维笛的坏蛋。卡维笛是英文蛀牙虫的中文译音。这个坏蛋吃很多很多的糖、奶酪、巧克力，干了不少坏事，但他最怕克瑞斯蒂的牙膏弹。
　　以这个创作为背景材料，矿矿在研究报告中大言不惭地大谈特谈自己如何从生活中产生创作的动机和灵感，以及创作此卡通画故事的感受，严然像个成功的卡通画家在介绍创作经验。有趣的是在文章结尾时，矿矿谈了此次研究的收获。忽然大叫一声："WKOUTCAVITY！！厂（注意！卡维笛来了！！！）以一个充满童趣的玩笑结束了论文。
　　矿矿的研究报告和他所创作的卡通故事在天赋教育班一个学期一度的教学成果展览中展出。事后，矿矿的老师曾向我们建议，让我们同CREST公司联系。她认为CREST公司很可能会对矿矿创作的克瑞斯蒂人感兴趣。
　　很感谢这位懂得如何鼓励孩子，培养孩子创造力的老师。
　　遗憾的是，由于忙，也可能由于我们看矿矿乱画的东西太多了，当时我们并没有把这位老师的建议放在心上。
　　比较矿矿二年级和五年级的研究报告，可以看到他独立思考问题以及独立研究问题能力的发展。
　　二年级时，他的所谓研究不过是在收集、整理前人的材料。材料整理类型的研究，孩子们还做过不少。比如就某一个历史阶段、某一个特定区域的某个项目做研究报告。矿矿在ETC四年级的课堂中，就曾做过有关中国长城的研究报告。
　　到了五年级，矿矿的所谓课题研究，就从简单的材料整理进入到问题研究了。他已经开始能够提出自己的问题，并能提出自己独到的见解。比如前面提到的矿矿所做的那个对卡通画和漫画的研究，他提出了对卡通画和漫画本来发展的见解。尽管他的研究还是比较散乱，不够严谨，缺乏科学性，但是其中所包含的创新意识、独立意识，却是显而易见的。
　　在美国做的研究报告（不管是大学的还是小学的），主要由三个基本因素组成：
　　收集材料，研究前人对这一问题的看法；
　　然后，提出问题：发现新的问题，提出新的研究课题；
　　最后一个环节是确定研究方法，实施研究计划。
　　矿矿小学五年级的研究报告已经有点像模像样的美国式的"原汁原味"了。
　　而我是在大学的最后一年开始准备毕业论文时，才真正开始考虑如何做研究的。
　　在美国的中、小学里，如果说小学侧重的是对孩子收集材料、独立提问的研究能力的培养，到了中学，确定研究方法。实施研究计划的能力，则成为培养的重点。
　　矿矿在七年级时独立完成了一个可以称之为"真正"的百分之百的科学研究。
　　自然科学课的老师在一开学时就给孩子们布置了科学研究的任务，要求孩子们自选一个课题，用两个半月的时间独立完成全部的研究过程。
　　正月的第一周确定课题（课题一经确定便不能更改）。3月15日参加全校七年级的科学研究成果展览。
　　课题广泛，上至天文，下至地理，从动物到植物，从心理学到行为科学，爱选什么都行。但有一条是必须要遵守的，即一定要新，不能重复前人的研究，而且一定要有自己的独立见解。
　　矿矿早已有多年"研究"经验，目是成竹在胸，跃跃欲试。他一开始就认准了要做一个百分之百"真正"的科学研究――与那些在科学实验室工作的科学家所做的一样。既然白老鼠是科学家们常用的实验工具，那就用白老鼠做研究好了。
　　研究什么呢？矿矿左思右想，终于想出了个异想天开的课题：测试小老鼠的决策能力。这种题目也只有这些想像力丰富的孩子才能想得出来。
　　我暗暗地为儿子庆幸，好在他没打算去测试小老鼠的对话能力、动作语言或最快的奔跑速度等等太离奇、太出格的难题。但是，说实在话，测试小老鼠的决策能力，也并非一件容易的事。那些傻头傻脑、毛绒绒、胖乎乎的小玩意儿怎么会听指挥去接受你的测试呢？
　　矿矿似乎并没有觉得有什么为难。他很顺利地决定了研究方法。从宠物店买了两只小老鼠回来，那只白的，长着一双亮晶晶的红眼睛；另一只是黄的，一双黑眼睛总是滴溜溜转。我家那只大黑狗吉吉小时候住过的一个塑料狗笼，成了这对小老鼠的新家及矿矿的试验所。
　　矿矿想出了一个用食物引诱老鼠钻洞的方法。他用一块硬纸板把大塑料狗笼一分为二，并在硬纸板上一左一右开了两个洞，再把两个一尺长的纸筒接在洞口上。测试时，让小老鼠呆在一边，在另一边放上老鼠最爱吃的奶酪，然后测试老鼠钻过洞来取得食物的时间。
　　儿子每天下课回家都在忙忙碌碌地搞他的测试。为了找到最佳测试方式，他设计了好几种方法。经过比较，他最后采用的方法是，把整个测试过程分成三个阶段。每个阶段五天。第一阶段，主要是训练小老鼠钻洞。矿矿把左边的洞堵起来，只开放右边的洞。那只白色的小老鼠很机灵，每次只需十几秒钟就可以钻过纸洞，吃到食物。而那只看上去贼溜溜的小黄老鼠，实际上却是只实实在在的小笨蛋。它从来就没能明白，钻过洞来就会别有洞天。
　　第二阶段，主要是让老鼠知道左边的洞――此路不通，右边的洞则可以吃到食物。矿矿先是把右边的洞墙上，把左边的洞打开，用一张透明的塑料纸把出口封起来。小老鼠钻过去会发现受到阻碍，不得不转回头。在老鼠回头后，矿矿又把右边的洞开通，让小老鼠能钻过去取到食物。
　　按照矿矿的设计，第三阶段是提供结论的阶段。矿矿把左右两个洞同时打开，左边的还是用塑料纸封上，右边的还是畅通无阻。然后看小老鼠的选择。
　　那几天，我和妻子都饶有兴趣地去看矿矿做试验。儿子手里拿着秒表，一丝不苟地记下小老鼠每次通过右边洞获取食物的时间。
　　别看那只小黄老鼠有时会来一两个"引体向上"，却还是那么傻乎乎地不会钻洞。而那只小白鼠则十次之中有八到九次知道从右边的洞钻入。
　　测试结束，几天后矿矿完成了他的论文。
　　一看他的论文，着实让我吃了一惊！那完全是一篇正正规规的研究报告。
　　题目是：（老鼠有决策能力吗？）
　　当然，题目下面照样写着（黄矿岩著）的字样。
　　美国的专业学术论文都具有一个特定的格式。开篇通常是介绍，讲些研究背景之类的东西，然后是研究的假设论点，即研究中想证明或反对的论点。跟着是所运用的研究方法和研究过程。再接着就是研究中得到的新信息材料，以及对这些材料的统计分析。最后是结论段，提出自己的见解。
　　翻看美国出版的学术刊物，几乎本本如此，篇篇如此。我把这种研究文体称为"美式八股"。
　　儿子的论文一步不差地模仿了这种美式八股，十页正文外加三页附加的分析表格。从头至尾的叙述、分析有条有理。
　　他所写的结论更是让我对儿子刮目相看。他写道："研究的结论既没有支持老鼠没有决策能力的论点，也没有支持老鼠有决策能力的论点。因为，如果老鼠有决策能力，那只白老鼠就不应该走过左边的洞。但是如果老鼠没有一点记忆力的话，它也不可能多次成功地选择右边的洞。所以最后的结论是，老鼠没有作出复杂决策的能力，但它们的简单记忆和本能会影响它们作出的决策。"
　　孩子自有孩子的逻辑，一个在开始被我看成过于不切实际的论题，就这样让儿子找到了一个自圆其说的"大团圆结局"。
　　在七年级的科学研究展览会上，展示了100多个研究报告。每份研究报告都粘贴在一块一米见方、大小一致的硬纸板上。除了展示论文外，作者们还极尽其艺术天才之能事，美化自己的那块小天地。外加搬来了做研究用的各种各样的仪器。实物，甚至小动物什么的。说句实在话，我从来就没有想到过，七年级的孩子有着这么活跃、这么充实的思维。
　　下面，是我从这个展览会上摘录的一些有趣的研究课题：
　　――音乐（古典音乐、乡村音乐、摇滚乐）对植物生长的影响；
　　――色彩对植物生长过程的影响；
　　――食物的色彩与消费者的心理；
　　――狗靠什么来决定选择玩具？
　　――猫是左撇子，还是右撇子？
　　――辛辛那提地区的气温与环保；
　　学校请来了几个资深评委，对所有的参展科研项目-一做了评价。最后评出一、二、三等奖来。矿矿的研究获得了动物研究组的一等奖。
　　还有什么能比看见孩子独立地去完成一项科学试验更能让作父母亲高兴的呢？
　　我总有个感觉：在中国是学得多悟得少；在美国是学得少悟得多。
　　在中国学习，一节课下来，像我这种字写得慢的人也能记下三几页笔记，什么大一，小一，带括号的一，不带括号的一，阿拉伯的句"，中文的"－"，罗马的"I"，英语大写的"A'，小写的"a"……大点带小点，小点套小点……善始善终，面面俱到。
　　读书时，我很羡慕那些能做笔记的同学，一个学期下来，一本本攥写完整的笔记，毕业后可以把老师完整的讲课内容和体系带到天涯海角。再看看我那鸡爪扒屎般的七零八缺的笔记，很是自惭形秽。
　　每到考试的时候，我就借一位叫"阿福"的同学的笔记本，抄抄弄弄，考试也基本能应付自如。后来，选班子的时候，就有人说我"剥削他人的劳动成果"，大概就是指我剥削阿福同学了。那时，要好的同学或同乡，一组一组的，弄出来的考试复习笔记"版本"众多。有时对比较难的课，班委会组织全班力量"整"它一本统一的考试复习笔记也是有的。当时，某老师的课堂笔记最多，但他很善良，总是用很慢的速度读给我们听，有人戏称为"听写课"。
　　其实，课本总是有的，为什么还要费那么多精力去弄课堂笔记呢？奥妙就在于大家总结出来的一条经验：考试时如果能按照老师讲课的"原装"的"原话"来回答问题，比"散装"的回答，分数要高得多。甚至有的老师只以他或她的答案为惟一的标准。
　　（广州日报）1999年1月16日的〈报刊文摘》版刊登一篇关于课堂笔记的文章，值得一读：
大学课堂笔记怎么了
　　课堂上不记笔记考试前赶抄笔记
　　考试时背笔记考试后扔笔记
　　来自大学校国关于课堂笔记问题的调查与思考
　　课堂笔记在时下的高校教学中正慢慢变味。大学校园的课堂里，说话的、打闹的、吃东西的绝不仅仅是少数，甚至还有玩扑克的。于是上课不记笔记的现象也随处可见。
　　那么，课堂笔记到底怎么了？
笔记问题
　　大学生上课不记笔记并非偶然。在应试教育向素质教育转轨的过程中，大学生也有着太多的无奈，期末考试、过级考试、求职考试等压力间接造成了大学生不记笔记的现象。据笔者抽样调查了解到，有关笔记问题主要表现在以下几个方面：
　　一、课堂上不记笔记（约占63％）
　　这方面出现的"笔记问题"以大三、大四学生居多。他们大多熟悉了大学的授课、考试等环节，认为记不记笔记都是一个样，地皮踩热了，上课即使打闹、嬉戏、吃东西，也让老师无可奈何，甚至睁只眼闭只眼。当然不记笔记者，以文科生居多，理科生少一些。
　　二、考前赶抄笔记（约占63％）
　　大学生平时不记笔记，考前还是很着急的。为了应付考试，现抄笔记、高价请人妙笔记或复印笔记的现象十发突出。笔者在采访中，某高校有位政法系大三学生"豪爽"地介绍，他一个学期仅是笔记复印费就高达100多元。仔细算算：复印一页纸0．2元，一科笔记一学期记80页，一学期只算6f7功课，那么其笔记复印总费用就是0．2X80X6=96元。这样算来的结果也就和这位大学生的介绍相差不远了。
　　三、考试背老记（近100％）
　　大学生应付考试往往不再是死啃书本了。因为他们的老师扬言：考试就考笔记。于是记笔记和不记笔记的，到了考试期间拿起笔记就背的现象屡见不鲜。然而考完之后，这样的大学生又能学到什么？
　　四、考后扔笔记（约占82％）
　　考后扔笔记，大多是平时不记笔记者。笔者在采访中了解到，他们扔笔记的理由往往是笔记的内容脱离书本、脱离现实，并无多大保留价值。其中，一位姓张的历史系女大学生告诉笔者，她记笔记完全是应付考试，考试完了，也就该把那该死的东西（指笔记）扔了，连同那被考试压抑了一学期的坏脾气！
学生们为什么不记笔记
　　大学笔记到底记的是什么？这其中也许有大学生不愿记笔记的一些原因。
　　地理系的一位男同学说："老师讲课就讲课吧，干嘛要从海湾战争吹到个人在某地算命被骗钱云云，简直风马牛不相及。"另有一位中文系的女同学说："文学原理课就讲原理嘛，老师何必扯上个人工资待遇差劲，教学没劲等问题，是无聊还是宣泄？而这些内容记上又有何用？"
　　这两个个案也许远不能概括大学生们不记笔记的原因。但是它却给我们提出了一个值得深思的问题：课堂上，老师你讲的是什么？你该讲些什么？你要求自己笔记又是为什么？
老师们的呼吁和呐喊
　　面对高校校园日趋严重的"笔记问题"，并不是所有的老师都视而不见、漠不关心，许多老师和大学生辅导员都大声疾呼：制止不记笔记的现象！改革笔记！
　　某大学文学院97级辅导员李老师便是其中的一个。李老师把在教学实践中取得的一些经验告诉了笔者：他不定期地到97级五个班的课堂上去抽查学生笔记。他说这样既监督了学生也监督了任课老师。而考试之前，他更是以复印机室为突破口，坚决杜绝学生复印课堂笔记的不良现象，而且还特别规定：凡本年级学生复印笔记者，一律重处！他所管理辅导的五个班的学生综合测评总成绩以绝对优势喜获全院第一，其中90分以上者占26．2％。另外，李老师还说："制止不记和改革笔记千万不能只走形式，而是要加大力度深入持久地搞下去，特别是笔记的内容、形式等的改革还需要有关主管教育教学部门拿出硬性的规定和有力的措施，只有这样才能取得良好效果。"
笔记到底该何去何从
　　大学校园的课堂笔记发展到如今，该续旧，还是该改革，这就由读者去自由品评吧。不过，笔者近日关于高校校园笔记问题的抽样调查数据或许能够说明一些问题。笔者仅据某大学校园内调查的数据发现：有83％的大学生表示笔记改革后的内容有用则记；有94％的大学生表示，为了考试就不得不记；也有16％的学生表示不考试是绝对不记的；68％的学生表示记不记要跟着形势走。
　　（据（蜀州彭志强文）
　　读了这篇文章，我很有感触。这是应试教育体制下派生的怪现象。那位李老师的"经验"是以怪制怪，实在不值得推广。要改革的不是记不记课堂笔记的问题，也不是怎么记课堂笔记的问题，而是根本的教学方向需要改革！
　　为什么在中国学得多悟得少？
　　记了那么多笔记，大点小点，大小，可谓"学"得多矣！但当你带着这些笔记离开课堂，甚至离开学校时，你有没有想过：那些笔记，那些大点小点，大A小a…・・审多少是你自己的东西呢？"学"得好的学生，不过是转手"卖"老师的"二手货"！其实，如果那真是老师的"二手货"就不错了，恐怕你的老师也是从他的老师或别人那里转手来的。
　　如果应试教育是目的，那么课堂笔记就是应付考试的手段，就不能责怪发生在学生中的种种怪现象。只抓笔记，是治标不治本，是本末倒置。
　　在美国学习，我总有一个感觉，那就是学少悟多。虽然从老师那里转手来的外在的东西不多，但是内心里却不断地"悟"出不少东西，而且这些东西都是自己的，并不是老师"教"我的，更不是老师"交"给我的。
　　11年前，我就在（人民日报）上撰文呼吁取消"高考"，改革招生制度和分配制度，当时我正在攻读硕士学位，学的也不是教育学，笔记本上是找不到的，也没有哪个教授和我讨论过中国的教育问题，全都是自己"悟"出来的东西。而且"悟"的东西源源不断……
　　不少美国人都向我赞美一个中国的哲理性非常深刻的古谚："Gvemeafishandlwilleattoday．Teachmetofishandlwilleatforalifetime。"翻译成中文是"给我一条鱼，我今天将会吃掉它；教我钓鱼，我将受益终生。"
　　我想来想去，它大概就是"授人以鱼，不如授人以渔"吧？只不过翻译成英文时，没翻好罢了。译没译好，倒是次要。关键是我们这么深刻的教育哲学思想，被人"中"为"洋"用了。我是到了美国才"悟"到"授人以渔"的精要的。
　　"授人以鱼"讲的是灌输书本知识，读"死书"。
　　"授人以渔"讲的是培养人的能力，教人做学问做研究的方法。
　　美国的学校从小就鼓励孩子做研究，就培养孩子的研究能力。因为许多美国教育工作者相信：做"研究"，能培养孩子的独立思考的能力，独立处理问题的能力，组织研究材料和运用研究方法的能力，同时也能在研究中学到书本知识和实践中的知识。
　　而中国的学校，在应试教育的制约下，在传统观念的影响下，采取的是初级阶段打基础，高级阶段才做学问的相互脱节的两阶段战略。
　　许多人认为，中国的初等教育是很棒的，那是世界上有目共睹的，现在的问题是高级阶段的研究没做好，要加强的只是高级阶段的研究工作的创造性问题……
　　我认为这种看法是不正确的。
　　我们说，人的创造力和创造性是"培养"出来的。既然要培养，就要从小开始培养。这种培养，不但要有内在成长的连续性，还要有外在培养环境的持续性。同时，创造力与人的个性和独立性是分不开的，而个性的发展和独立性的培养又必须始于幼年。
　　如果我们在初级阶段只搞适应"应试教育"的智力开发，到高级阶段才培养人的创造力和研究能力，我们将难以培养出自己的诺贝尔奖获得者。
　　培养创造力必须要开发智力，但开发智力却不等于培养创造力。因此，培养创造力应该是素质教育的重要核心，是初级教育和高级教育这两个阶段必须贯穿一致的核心。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

七、教育要不要平等？

平等的困惑
　　我们将教育的使命概括为：起点是人，归宿也是人。但"人"是否生而平等，就一直困惑着人类本身。
　　据说，国内有一位演反面人物的演员，对历年来的"百花奖"、"金鸡奖"只颁发"最佳配角奖"给反派演员而愤愤不平：既然演员包括了正面演员和反面演员，那么"最佳演员"就应该也包括了演反派的最佳演员。凭什么反派演员就只配拿．配角奖？于是，此君便义愤填膺地上了美容店。谁知道，整容医生比比划划，沉吟琢磨了半晌，不得不告诉他："对不起，先生。爱莫能助，您的脸只能演反派人物！"
　　平等是美丽诱人的，但它总是像海市蜃楼那样，给追求它的人留下一片荒漠。历史用其艰辛的步履向全人类宣告：人人应该生而平等，但实际上人人生而不平等！于是，"起点是人，归宿也是人"的教育，不得不面对平等的困惑。不平等的三个永恒前提
　　第一，造物主先天造就的不平等。
　　芸芸众生中有高有矮、有俊有丑、有壮有弱、有全有残。来到这个尘世的人，一睁开眼睛就会发现造物主造物的不平等，以及由这种先天不平等延续的一个后天的不平等：有人生在百万富翁家里，有人产在露宿街头的母亲怀里，有人的父亲是农民，有人的父亲是将军，有人的母亲是文盲，有人的母亲是教授……这种先天的不平等和后天的不平等虽然没有作百分之百的固定化循环，但这两种不平等在相互强化。
　　由于这个永恒的前提――即人的差异的存在使得任何平等都变为不平等。就像单数加上双数永远得单数一样。当我们把两杯均等的牛奶分给两个孩子，由于孩子的需要、状况、背景等等的不同，这种平等的分配将产生不平等的结果。比如，一个是百万富翁的女儿，一个是乞丐的儿子――背景不同；一个是少年，一个是婴儿――需要不同；一个善于吸收，一个消化不良――状况不同……由于人的差异是绝对的，因此两杯均等的牛奶在他们身上的结果必然不平等。
　　第二，人类无法避免社会分工。
　　人是社会高级动物，人类必须组成社会，人类不组成社会，就无法生存。有社会就有等级、有分工；有等级、有分工就有不平等。学生做作业，老师判分；学生几十人一间教室，老师一人一个办公室。就是教师中也分等级，教授亦分正副，其工资、住房都不同。这是分工，也是等级。除非人类改变性质，不做社会高级动物，不组成社会。这样一来，社会分工虽可避免，但家庭也随之消失，人类也会不复存在。
　　第三，竞争行为的客观存在。
　　竞争是人的社会心理现象，它的存在是不以人的意志为转移的。"竞争"，顾名思义就是通过"竞"赛来"争"夺一定的东西。"竞"是手段，"争"是目的。其规律是有人得，有人失。得与失就是一种不平等的结果。
　　从上述三个不平等的前提，我们是否应该得出一个悲观的结论呢？答案是否定的！我们可以、也应该拥有更先进的观念。三个概念：平等、公平、公正
　　人的差异是客观存在的，是不以人们的意志为转移的。不承认人的差异，要么是"鸵鸟"，知道有差异，但不愿去面对差异、承认差异；要么是"皇帝的新衣"的围观者，知道差异的存在，但违心地否认现实。
　　其实，承认差异并不太难，最难的是去确定什么才是最恰当的处理人的差异的方式。
　　在国内读书时，曾听到一个怎样评判环校跑的争论。争论是由如下三个选择引起的：
　　一是不分男女老少，不管到达终点的先后，参与者（包括"走"到终点者），人人一条毛巾。
　　二是不论男女老少，只按到达终点的先后名次颁奖。
　　三是让60岁的女性先跑一定时间，然后60岁的男性再跑……依此类推，男青年最后跑，然后按照到达终点的先后名次发奖。
　　这三种评判环校跑的办法着眼点各有侧重：
　　第一种办法不计较人先天的条件以及后天的努力，只侧重结果的平等。
　　第二种办法不计较人客观的条件，只强调人的主观努力。
　　第三种办法不但重视人先天条件的不同，而且正视人的主观努力，最后还强调一个公平合理的结果。
　　简而言之，第一种评判的办法侧重终点线上的结果平等；第二种办法强调起跑线上的公平；第三种办法是兼顾两头。
　　从这些不同的着眼点，我们可以概括出三个相应的概念：
　　平等――更确切地说是中国人传统概念中的"均等"。它强调的是两个以上的平均结果的横向比较。
　　公平――是一种自身的付出与得到，努力与结果之间的纵向和横向比较。更似西方文化中的"机会均等"。
　　公正――正视人的不同客观条件的横向比较，再强调人自身主观努力的纵向比较。
　　"机会均等"将导致结果不平等，要结果平等就得忽略主观努力。因此，平等的不一定公平，公平的极可能不平等。
　　"千多干少一个样，干好干坏一个样"中的"一个样"，看似平等，实则不公平，因为那些"干少"和"干坏"的人从某种意义上说是"不劳而获"，是剥削了他人的劳动成果。但是，仅仅强调主观努力也是不公正的，一个残疾人与一个运动健将可以"平等"地站在起跑线上，但无法进行一场"公正"的比赛。
　　人的差异的客观存在，是不以人的意志为转移的。对待人的差异，可以有几种办法：
　　玉．压抑强者，然后推助弱者去弥合差异。
　　2．解放强者，但同时推助弱者去缩小差异。
　　3．封顶不保底（设上限，不设下限）。
　　4．保底不封顶（不设上限，设下限）。
　　5．不保底不封顶（不控制差异）。
　　6．既保底又封顶（允许差异，但控制差异）。平等概念对教育的迷惑
　　"平等"曾经像海市蜃楼那样迷惑过我们，但是，如果我们将平等、公平、公正三者加以比较和取舍，结论是意料之外却是情理之中的：平等似不可取。
　　"结果均等"、"均产相安"等实为小农经济的观念。孔子说："不患寡，而患不均。"其意是不惜以"寡"为代价来换取"均等"及"和谐"。
　　鼓励个人的主观努力以及一个与这种努力相应的结果，必然会破坏"均等"和"相安"的局面。
　　因此，欲保持"均等"和"相安"的局面，要么压抑竞争，要么允许个人的努力但排除与这种努力相应的结果。或者换句话说，你可以"干多"、"干好"，但是你不能有一个相应的"多"和"好"的结果，而必须与他人"一个样"的"均等"。
　　在这种"平等"观念制约下的教育，竞争机制发育不全。个人的主观努力虽然允许，但是由于不允许得到与之相应的结果，致使因果循环不正常，衍生旁门左道式的畸形竞争，诸如"走后门"、拉关系，等等。
　　在这种"平等"观念制约下的教育，在处理人的差异时，往往会采取"压抑强者，然后推助弱者去弥合差异"。例如，在"文化大革命"中，强行把知识分子下放农村，将"工农兵"送上大学，等等等等。
　　相信读者对这些情况已很熟悉，在此不必费太多笔墨。公平概念对教育的困惑
　　美国教育讲机会均等、公平竞争，极其强调个人的主观努力。这是它在诸多方面领先于世界，以及大多数中国留学生得以发展，甚至取得重大突破的一个极重要的原因。
　　我们在向市场经济过渡时，需要借助"公平"概念否定"均等"观念。
　　如果说"平等"观念的落后在于压制强者，那么"公平"观念的先进则在于解放强者。我们常常只注意到扶助弱者的人道，而忽略了压抑强者的不人道。
　　矿矿在美国的幼儿园和学前班读书时，因为是刚到美国，语言不通，文化背景不同，因此主要是跟班适应，尚无受抑制的感觉。但从小学一年级到三年级，他就感觉美国的学校太平淡、太无聊、太没有意思！甚至觉得学校是牢宠，产生不想上学的念头。从四年级开始，学校为孩子设立了"天赋教育计划"，在一定程度上"人道"地解放了一批受抑制的孩子。
　　下面介绍一些美国学校"天赋教育计划"的情况，估计不少教育工作者会感兴趣，所以这里介绍得稍微详细一些：矿矿经历的"天天教育计划"ABC
　　在美国的天赋、天才教育中，有两个词被用得最多。一个是"gifted"，其直译是："给予的"，可翻成"天赋"、"天赐"。另一个词是"仿应的"，这个词含有"聪明"、"智慧"、"天生的才能"等意思。这两个词都有一个共同的意思：自然所赋予的、先天的才能。
　　美国的天赋教育同中国教育主张的"开发智力"中的发掘潜能不一样。美国的天赋教育主张创造一种适当的环境，让孩子的才能自然流露，自长自成，完全不同于中国那种加压负重式的开发智力的教育。它的宗旨是：每一个孩子都有权得到适合自己能力的教育，就像为伤残儿童提供特殊教育一样，那些具有天赋才能的孩子也应该得到适合于他们能力的特殊教育，以满足他们的智力发展需要。
　　美国人一般都承认天才。几年前，电视台曾播放过一个连续剧（杜济・豪舍》。在这个高收视率的片子中，主人公是一个智商高达180的男孩，名叫杜济・豪舍。他的父亲是医生，母亲是个很有教养的家庭主妇。杜济九岁时就以高分通过了美国大学的SAT考试，进入医学院学习。15岁时他就成了一名实习医生。在美国，医生和律师被看作是最高尚的两个职业。15岁当医生，很像一个童话。这个故事主要讲述这个孩子医生在一家大医院中，同那群资深医生们交往时所发生的种种趣事。
　　片头出现的是一群老年的、中年的医生正通过医院的走廊向病房走来。镜头拉到他们的脚下，只见在一片快速移动的皮鞋群中，夹着一双刺眼的旅游鞋。镜头往上抬，是医生们笔挺的裤子，又见一条牛仔裤夹杂在其中。然后，镜头定格在医生们的上半身。年轻的杜济走在一群衣冠楚楚的医生中间，但他的衬衣领口是敞开的，领带又不经意地歪在一边。尽管杜济外表还保留着少年人的纯洁率真，但他却是一个医术高明、医德高尚的医生。影片描写了这位少年医生在成年人社会中的困惑，但更大篇幅是表现少年天才傲视群"雄"的成功经历。
　　在美国学校里，IQ崇拜还是颇有些市场的。美国的公立中、小学大多都没有独立于其他课程的天赋教育体系。在不同的学校，这个体系的名称、叫法不同，做法也有所不同。比如矿矿上小学时，从一到三年级，学校没有设置天赋教育班。他的学校的天赋教育班是从四年级开始的，简称为ETC，全称是ExtendedTotalCurriculum，意思是"超越所有课程"。矿矿上六年级时，因我们搬到西金库市，换了一个学校，天赋儿童教育班称作SCOPE，意为"发挥能力的机会"。上初中，虽然换了个学校，由于同属一个学区，所以还是沿用SCOPE这个名字，但实际上，这两个学校的SCOPE（天赋教育班）的教学方法和内容，却大不一样。
　　孩子千千万万，怎样分辨出准具有特殊天赋呢？
　　"天赋"有没有一个公认的标准？美国俄亥俄州AGM组织是一个非盈利性成的民间天赋教育研究机构。在这个机构散发的资料中，有该组织对"天赋儿童"的精彩描述：
　　具有天赋的孩子往往不容易被发现。他们经常并不是课堂里展聪明、最听话的孩子。有时，他们会坐在教室的最后一排，取笑老师，哗众取宠。有时，他。们又会坐在教室的角落一声不吭。
　　与那些只具一般智商的孩子一样，天赋儿童也有着千变万化的个性和爱好。但是在一定的范围内，他们表现出自己的特点：
　　他们可能一能很快地解决难题；
　　喜欢有计划，有条理；
　　有着非凡的记忆力；
　　喜欢同成年人或年纪比自己大的孩子交朋友；
　　喜欢质疑权威；
　　喜欢开开轻松的玩笑；
　　经常"白日做梦"；
　　想些与众不同的东西；
　　容易发现事物内在的联系；
　　看得到事物之间的关系；
　　具有幽默感；
　　看起来要比同龄人早熟；
　　投入比别人少的努力，但得到比别人多的成功；
　　智商在130以上；
　　天赋儿童会有不同一般的好奇心；
　　尽管这个描述很具体，但要确定到具体的个人身上却不是那么容易的。哪一个家长不希望人家说自己的孩子天赋高呢？一般来说，学校要鉴别具有天赋，并需要施以特殊教育的孩子，主要还是看学生的成绩和国测试的结果。在美国，学生的成绩属于个人隐私，老师不会把学生的成绩分成三、六、九等公布出来。我在课堂上发回考试卷给学生，卷面都是朝下的，以免让他人看见。尽管如此，但谁好谁次，实际上又是一目了然的。这在中、小学表现得最清楚。学习好的、聪明的都在天赋教育班。此外英语、数学都分有快慢班。进快班或者慢班，老师的建议起决定性作用。当然学生也有选择的权利。如果学生或家长坚持要换班，学校也多半不会反对。在决定学生进快班或者侵班之前，学校一般会让孩子带一份建议书回家，征得家长签字后再定在。
　　不过，要进天赋教育班却不是家长或老师可以争取来的。那年矿矿10岁，刚进了四年级。他的homroom老师是阿斯波太太，她是个和蔼善良的老教师，已有几十年教龄，教孩子数学特别有一套。当时矿矿的数学水平已远远高出同班同学，要想在课堂上抓住他的注意力已经很不容易。阿斯波太太很及时地发现了这一点。她让矿矿当小老师，给同学讲解数学题，改作业，还给矿矿额外的功课。始终保护着矿矿对数学的兴趣和热情。
　　开学不久，第一次家长和老师会面，阿斯波太太就说："矿矿是一个非常优秀的学生。能得到他成为我班上的一员，我感到非常荣幸。"然后，她建议似地问我们道："为什么你们不把他送进ETC呢？"
　　"什么是ETC？"我和妻子都茫然地看着她。
　　当时，我和妻子都在研究生院读"圣贤书"，为拿高分争取奖学金忙得不亦乐乎，"窗内事"尚且顾不上，哪里还有时间和心机去管"窗外事"。那时，我们对矿矿学校的事过问得较少。
　　阿斯波太太很详细地为我们介绍了她们学校开设的ETC班。第二天，她让矿矿带回了申请进入ETC的材料并附了一张字条：
　　亲爱的黄先生：
　　我非常愿意向ETC推荐矿矿。如果需要我帮忙的话，我将非常荣幸。
　　阿斯波太太
　　第二天，我就带着儿子的画、他做的电器模型、从一年级到四年级的成绩单，还有阿斯波太太的推荐信，等等，所有我认为能证明儿子才能的材料，找到了特立旺达学区斯多尔学校ETC班的指导老师安妮・卡维立尔太太。
　　卡维立尔太太已有十几年教龄，新近刚从研究生院拿到教育学硕士学位。教天赋班的老师都有点自命不凡，就有点像国内重点学校的老师那样自我感觉良好。卡维立尔太太一页一页地翻看我带来的材料及阿斯波老师的推荐信，慢条斯理地说："看上去矿矿是一个很优秀的孩子。我们也相信阿斯波太太的评语。不过，特立旺达学区董事会规定，要进ETC的孩子都是必须通过IQ测试，或者在去年的全国标准考试中数学、英语两门都达到98％以上。"她翻看着矿矿去年全国标准考试的成绩报告单，说："矿矿的数学得了满分，这很好！但是他的英语是97％，还差一个百分点。按规定他还应通过IQ测试。如果他的IQ达到标准，我们将非常愿意接受他为ETC的成员。"
　　美国人就知道照章办事，多说也没用，看来要进ETC，矿矿非要通过这场测试不可。
　　说实在的，尽管我是搞教育的，教育心理学也学了不少，但对IQ理论总是抱怀疑的态度。人聪不聪明，光靠几个数字怎么能说明问题？在维拉诺瓦大学攻读硕士学位时，心理学教授安德鲁伊斯博士拿了他那一套积木、画片等玩具似的IQ测试"工具"到班上来"练摊"，不就是辨别各事物间同与不同的逻辑关系的"玩意儿"吗。结果，每每在班上的同学还在茫茫然不知所措时，我就道破那"玩意儿"的天机。弄得大家都有点兴趣索然，还以为我事先练过的。说句心里话，我总是认为那是儿童游戏，没有实际价值。
　　不过现在的形势是，进这个庙就只念这本经，我们也只能入乡随俗了。如果是测我，那真是有点侮辱人的性质，好在矿矿是儿童。
　　我和妻子还在犹犹豫豫时，儿子却已跃跃欲试。
　　为了尊重儿子的意愿，我一本正经地与儿子谈了一次话："你知道什么是IQ吗？"
　　"当然知道，IQ就是Intelligence Quotient的意思。看一个人的IQ，就可以知道他聪明不聪明。"
　　大概阅在学校里，还是蛮被宣扬的。儿子对IQ的知识要超过我对他的想像。
　　于是我把ETC的事对儿子讲了，告诉他现在有个机会去测试IQ。
　　矿矿很自信地说："别担心，我的聪明足以能让我通过测试。"
　　于是矿矿被送到迈阿密大学心理学系，由持有心理测试专业执照的朱丽・鲁宾博士对他进行IQ测试。
　　鲁宾博士的办公室在心理学系大楼，儿童心理测试室在鲁宾博士办公室的旁边。儿童心理测试室不很大，布置得就像一个儿童游戏室。桌子椅子都是儿童专用的。小桌子上放着图片等被我称之为"玩意儿"的测试用具，还有几个小文件箱似的箱子堆放在桌子边，估计那都是测试用的道具。
　　鲁宾博士的助手卡立曼带着我和妻子在儿童心理测试室转了一圈就出来了。然后他拉着矿矿的手进了测试室，还随手把门给关上。
　　鲁宾博士对矿矿采用的是WECHALR儿童智力测试标准。寻找物体的内在联系，是其中一种常用的方法。测试中，孩子被示以各种图片、数字、玩具等物，让他们在规定的时间内指出两者或数者间的或同或异之处。比如，温度和长度的关系，橡胶同纸张的关系；给孩子几张散乱的画片，让他们很快地排列成故事；还有用各种不同的符号代替字母，然后显示由符号组成的单词，让孩子辨认。
　　在这些看似简单的游戏后面，心理学家们却赋予了他们认为"深刻"的含意。游戏的每一个步骤，每一个动作，每一分钟，甚至每一个场景，都被分解成分数。然后每一分又都被集累起来，通过计算变成IQ指数。据说，这些看似简单的IQ指数是建立在无数次实验的基础上的。
　　约一个小时光景，矿矿高高兴兴地从测试室跑了出来。接着就开始绘声绘色地讲起测试过程。看他那个兴奋的样子，自我感觉好极了。
　　一星期后，我们接到了心理学系送来的分析报告，矿矿顺利地通过了测试。
　　分析报告的总结里是这样写的：测试的结果表明，矿岩的口头表达能力、语言能力、表现及行动能力，都达到SU－PERIER（超级）水平。他的智力发育超过绝大多数同龄的孩子（我试图说服矿矿同意我在这里公布他的IQ指数，但他坚持不同意。为了尊重孩子的隐私权，只好作罢）。
　　凭着这个报告，矿矿如愿以偿地进了学校的ETC天赋教育班。
　　记得我刚到农村插队时，户主阿奇常常抱怨猪的出圈周期太长。有几次喂猪时，我发现有一两个特别能吃，于是我建议阿奇分槽喂猪，给那些"天赋"好、"钱一造大些的猪多喂一些食。结果，那些猪果真提前近三个月出圈上市。
　　后来抽进厂当工人，我再也没机会发展养猪理论了。到美国后，迷上了教育理论，我突然发现，怎么教育理论同养猪理论也有相通之处？这不，天赋教育很有点分槽喂养的意思。天分高者常常吃不饱，和大伙儿"圈"在一起，感到特压抑难受…因此，应该给予他们"各尽所能，按需分配"的环境。
　　其实，美国公立学校里的天赋教育班的教学活动并没有给"抢槽的家伙们"加量添料，而是提供一个既有挑战性又轻松的天地，让孩子尽情地发挥。
　　这些所谓的天赋教育班并不独立于其他的普通班。进入天赋班学习的孩子，每天只有一个小时是单独聚在一起上课的，大多数时间是同普通班的孩子在一起。也就是说，一般的基础课，像数学、语言、自然科学、图画、体育等等都与学校的教学计划同步。但在天赋教育班，孩子们将接触到超出一般教学内容的东西。内容很广泛，如：古文化研究、历史人物研究。时事分析、政策讨论、哲学问题的辩论，以及一些学习方法。思维方法的培养。诸如如何辩论、如何高效率使用时间，等等。
　　从学习的时间上看，这些孩子花在一般教学课堂的时间相对少了。从学习的内容上看，他们也并没有提前学习高年级的课程。天赋教育班仅仅是为这些精力过剩的孩子们提供了一块可以脱开缰绳、尽情驰骋的快乐天地。在那里，孩子可以接触到一些同龄人可能还没有来得及思考的问题，可以像古希腊的哲学家们那样去争辩有限与无限的问题，也可以大大咧咧地批评爱因斯坦的相对论，或指点江山似的对某项政策评头品足。这样的环境，孩子们当然不可能有什么提前完成学业之举。事实上，保持良好的学习成绩，只是学校对天赋教育班的孩子的要求之一。
　　然而，在这种教育环境下，孩子又能得到什么特殊的收获呢？
　　这也是我要研究的中美教育比较的重点之一。到底孩子在美国的学校学了些什么？与中国的学校有什么不同？从孩子的一步步变化，我也慢慢地悟到一些东西。
　　七年级时，矿矿上了豪帕维尔中学。这所中学隶属于拉科达学区。在辛辛那提地区，拉科达学区算是属于很好的学区了。
　　所谓学区的"好"或"坏"，主要是看该学区在全国性的考试中的总成绩的高低，以及学生的毕业率、退学率、上大学率的高低，等等。
　　美国的学区是根据不同的居住区域划分的。学校的经费主要来自居民们的房地产税。如果这一带的房子好，交的房地产税就会多，学校的经费也就多，因此，学校的师资、设备也都相对要强得多。在辛辛那提这里，有些富人区的房屋几十万到上百万美元一幢，而有些穷人区的房子才万把美元一套，所交的房地产税不止百倍之差，所在学校的差别，可想而知。对于那些注重孩子教育的家庭来说，选择学区是选择住房的先决条件之一。
　　豪帕维尔中学的天赋教育班，由一位年纪很轻的男老师亨利先生担纲。
　　我是在开学后的第一次家长访问日见到亨利先生的。他不过三十出头的样子，长着一张圆圆的娃娃脸，同家长说话时眼睛总是盯在地上。写在黑板上的字小得令坐在第一排的我都无法看到。出乎意料，初次见面，他就发给家长们一人一张纸，让家长们把纸上写的美国几个历史人物同他列出的几个历史事件连在一起。好在这个小测验不用上交，否则我给他的印象可能会不太佳。小小地吃了一惊后，我开始对这位亨利先生刮目相看。
　　这位喜欢别出心裁的老师是个新出炉的哲学硕士，正在业余攻读博士学位。他酷爱古希腊哲学，爱读那些常人不爱读的书。据矿矿说，中国老子的（道德经》也是他最爱读的书之一。几个月下来，亨利先生和他所教的课已成为矿矿与我交谈时的一个主要内容。
　　矿矿被他的课深深地吸引住了。
　　有一次，亨利先生给孩子们讲了一个故事。这是一个在美国历史上发生过的真实的事件。美国独立战争以前，美国人民已经开始用各种各样的形式反抗英国的殖民统治。在新英格兰的波士顿，为了抗议英国人的统治，忍无可忍的美国人包围了市政府。于是一群英国士兵被派去保护市政府大楼。在指挥官的带领下，英国士兵们端着枪围成一个半圆形，守在大楼的外面。英军的枪口对着愤怒的群众。人们怒骂着，有人不停地向英国士兵丢石头……对峙良久，忽然，一声"开火"的命令传来，英国士兵开枪射击，毫无准备的群众纷纷中枪倒下。有40多人在这次惨案中丧生。惨案震惊了全国，迫于舆论的压力，英国殖民政府不得不把英军的现场指挥官推上了审判台。最后，该指挥官被宣判为擅自下令杀人，被判处了死刑。然而根据历史资料的记载，这位指挥官至死也没有承认他曾下令开枪。那么，究竟是谁下的开枪令呢？这成了一个历史的悬案。
　　"各位先生，时间已经过去了许多年，事实的真相到底是什么呢？我想我们应该重新开庭来审判这个案子……"
　　亨利先生巧妙地把故事引到了现实之中。孩子们群情激昂，全班20多个孩子都进入了历史的角色：证人、被告、检察官、被告辩护律师、法官、陪审团……
　　矿矿很荣幸地当上了被告的辩护律师，这是这场历史性审判的主角。能不能翻这个历史的旧案就全凭这位"大律师"了。
　　为了准备这场历史性的审判，矿矿和他的同学们花了不少时间研究材料。事前，矿矿甚至还-一交代他的证人们该怎么样回答问题。看他这么认真，我曾打趣地问他："你这是在影响证人的公正。这样做难道不违法吗？"
　　孩子一本正经地争辩道："我仅仅是告诉他们怎样回答问题，并没有告诉他们要说什么。"
　　审判庭就设在天赋教育班的教室里。
　　法官当然是坐在教室――审判庭的正中。三人陪审团坐在斜侧面。别小看这个陪审团，根据美国的法律，有罪无罪全凭陪审团表决。辛普森的杀人案证据颇多，但陪审团表决他无罪，他就当场被释放了，在全国人惊诧的眼光中大摇大摆地走出法庭。说得具体一点，被告辩护律师的全部工作就是要说动陪审团。
　　站在教室中间的矿矿，开始为他的当事人――英军指挥官辩护。他的朋友德尔扮英军指挥官。在"审判"开始之前，原告、被告双方都是背对背地准备材料的。律师的现场辩护完全靠准备的材料和随机应变。
　　第一个证人被传上法庭。证人说他当时确实听见有人发令，叫"开火！"
　　律师问："你当时听得很清楚吗？"
　　证人："是的。"
　　律师："你能告诉我，那个叫'开火'的声音有没有口音？"
　　证人："有。"
　　律师："是英格兰口音？还是美国口音？"
　　证人："是英格兰口音。"
　　律师："请重复一遍，你听到的是英格兰回音，是吗？"
　　证人："对的，我听到的是英格兰回音。"
　　律师转向被告――N军指挥官，问道："访问，你是哪里人？说话时带有什么回音？"
　　被告用很浓重的爱尔兰回音回答："亲爱的律师，我是爱尔兰人。"
　　既然是爱尔兰人，说爱尔兰回音的英语，那当然不会有英格兰的口音了。这就像说广东话的人的普通话永远有"粤"味一样。
　　律师仍对着被告问话，但已半侧过身看着陪审团："你能对上帝起誓，你是爱尔兰人，说爱尔兰口音的英语吗？"
　　被告一英军指挥官又用浓重的爱尔兰口音说："是的，我愿对上帝起誓。"
　　这是矿矿他们通过查历史资料知道英军指挥官是爱尔兰人后，故意设的圈套。为了取得更好的"笑"（效）果，还专门让扮演奖军指挥官的德尔回家学几句爱尔兰回音的英语。
　　被告律师赢了一局。
　　又一个证人上来，说他看见这个指挥官挥动指挥刀，像是下令开枪。
　　律师问："当时现场的情况是不是很乱？"
　　证人："是的，很乱。"
　　律师："是不是有很多人向英国士兵丢石头？"
　　证人："是的。"
　　律师："当石头迎面飞来时，人的第一个反应性动作是什么？用手去挡，对吗？但是，请别忘了，指挥它手里拿着刀，当他自然而然地挥刀挡掉石头时，可能就是你说的所谓'用指挥刀下令开火'了。"
　　人们对律师的"狡辩"议论纷纷。
　　律师又问："当时这位指挥官站在什么位置上？"
　　证人："他站在士兵的后面。"
　　律师："既然他站在士兵们的后面，挥动刀来指挥，士兵能看见吗？"
　　证人耸耸肩："…可能看不见。"
　　律师："既然没有士兵能看见，他又何必用刀来指挥呢？"
　　虽然律师有点强词夺理，但明显占了上风。
　　矿矿自信地认为，他的辩护无可辩驳地为那位英军指挥官正了名，并且至少已打动了三个陪审团中的两个。
　　他在等待着历史"翻案"。
　　谁知亨利老师把陪审团叫出去摘咕了几句，陪审团坚决地站在他们先祖的立场上再次宣判英军指挥官有罪。
　　当然，矿矿也没有因败诉而失败。亨利先生为矿矿精彩的现场辩论打了个A＋――超满分。
　　法庭调查，法庭辩论，陪审团表决，法官宣判……孩子们认认真真地把这一历史的审判重新科动了一回。
　　也许正是从那一刻开始，矿矿开始悟到了当众演绎辩论的乐趣，悟到了逻辑的力量。在这以后，我发现矿矿越来越喜欢同我争论问题，所争论的问题越来越广泛。
　　有一天吃晚饭时，矿矿忽然问我："爸爸，你认为美国会打伊拉克吗？"当时美伊冲突正处在一触即发的关头，克林顿总统在国内又被诽闻搞得焦头烂额。"我认为，克林顿总统一定会签署对伊拉克的攻击令。因为美伊一打起来，人们就不会把注意力集中到他的诽闻上了。"
　　听着矿矿在滔滔不绝地分析着国际政治与时事，我觉得孩子长得真快。才12岁多的孩子，就那么大言不惭地一口一个"我认为"。
　　亨利先生教学的一大特点就在于为孩子的独立思考创造一个优良的环境，让孩子在对一个个具体问题的思考中培养他们的独立思考能力，进而让孩子学会进攻型的思维方式。
　　他曾给班上的孩子们出了个研究题：传统文化与现代文化的关系。让孩子分成正方和反方开展辩论。第一轮抽签，矿矿抽到传统文化一组。凭着矿矿的能言善辩，他被推选为主辩人。
　　孩子们刚刚开始学辩论，还不大懂运用材料作证明的道理，辩论起来只是一味地胡搅蛮缠。矿矿曾很形象地向我描述过他的立论和争辩的过程。
　　当对方的主辩人陈述了一番现代文化的繁荣后，矿矿滔滔不绝地讲起了他的"大树理论"：传统文化和现代文化就好像一棵大树的根和叶，传统文化是根，现代文化是叶。没有大树的根哪里来大树的叶？结论是：根比叶重要，传统文化比现代文化更重要。
　　有趣的是，正在矿矿为自己的小聪明沾沾自喜时，亨利先生又进双方来了个观点大对调。
　　矿矿这组又变成维护现代文化派。于是他又想出个"游戏机理论"。那一会儿，新一代的电子游戏机NINTENDO64刚刚问世，许多美国孩子都把其当成圣诞节能得到的最理想之礼物。
　　矿矿问他的对手："你说是NINTENIX364好呢，还是SUPERNINTENDO好？"
　　SU'PRNINTENIXJ是老一代的电子游戏机，当然比不上新一代的技术了。
　　对方眼看要败阵，突然想起了矿矿刚才发表的"大树理论"，就说：'你刚才又说树根比树叶重要。这你应做什么解释？"
　　别看儿子喝的是美国牛奶，但是中国人的辩证思维还是在血液中有所潜移默化的，他立即反驳道："树叶的光合作用维持了大树的生命。没有了树叶，树根也会死掉。所以如果没有现代文化的发展和充实，古代的传统文化就会消失。"
　　全班同学都为矿矿的诡辩大喝其彩，他更是春风得意。谁知亨利先生并没给矿矿高分。
　　他对矿矿说："光有巧辩并不能使你的辩论显得有力。你的辩论缺乏的是以研究为基础的分析和事实。以此为本，你的辩论才更具攻击性和摧毁力。"
　　我想亨利先生的这番话，可能会对矿矿的一生产生正面的影响。
　　在以后的辩论中，矿矿逐渐学会了如何用事实说话。他的争辩常常也变得愈发犀利，有时也真能"噎"一下他的老子了。
　　在七八年级这两年中，矿矿和他的同学们就很多问题都进行过辩论。以下是他们辩论过的一些有趣的题目：
　　美国的法律该不该禁止枪支流行；
　　国家税收和保护个人利益；
　　美国政府对伊拉克的策略；
　　美国在冷战后的国际方略；
　　国家的政体与经济体制；
　　美国是否应从英联邦中独立出来；
　　孩子们的辩论有时还显得有些幼稚，甚至有点喜欢胡搅蛮缠。不过，当你看到他们振振有词地发表自己对美、中、俄三个世界大国之间关系的看法时，你不得不为他们那种自信、自在、自为的天性所征服。公平概念对教育的困惑
　　我们这里讲的"公平"观念，指的是"机会均等"。这种"机会均等"的公平竞争，在否定结果均等、强调个人主观的努力、解放强者的同时，忽略了人的客观条件的差异，在一些情况下，'澳者"个人的主观努力也可能得不到与之相应的结果。
　　所谓强者，一指智力，二指经济。所谓弱者亦是一指智力，二指经济。根据这个分类，我们就可以把学生分成下列九类：
　　一、本人智力高十家庭经济条件好
　　二、本人智力一般十家庭经济条件好
　　三、本人智力低十家庭经济条件好
　　四、本人智力高十家庭经济条件一般
　　五、本人智力一般十家庭经济条件一般
　　六、本人智力低十家庭经济条件一般
　　七、本人智力高十家庭经济条件差
　　八、本人智力一般十家庭经济条件差
　　九、本人智力低十家庭经济条件差
　　有一点必须说明，学生智力的高低并不代表他们的主观努力的强弱。如果我们再把主观努力与否加到上述九种分类中，将会出现几十种类别。为什么不这么做，是因为我们分析的重点是：在"机会均等"的公平竞争中，在一些情况下，"弱者"个人的主观努力也可能得不到与之相应的结果。因此，我们假设上述九类学生都是努力学习的，看看是否其中有些类别的学生的主观努力可能得不到与之相应的结果。主观不努力的，暂不在同情和分析之列。
　　我在前面曾提及，美国公立中小学的经费主要来自本学区的房地产税。美国的富人区和穷人区是分得很清楚的。虽然法律上并不规定穷人不能住到富人区，也没有规定富人不能住到穷人区，但是穷人都住在穷人区，富人基本上都住在富人区。这种"物以类聚，人以群分"的现象是很微妙的，也是很自然的。
　　首先，房地产商在卖地的时候，就把一些好的地段的价钱定得很高，另一些差的地段的价钱定得相对较低。这种价格的差别有时很大。比如，在某地买一块地的价钱可以在另一地段买地并建房子。穷人出不起这个钱，自然到出得起钱的地段买地建房。
　　其次，房地产商在建造房子的时候，是按照地段的价值来建房的。比如说，某地段的房价约20万美元，那么周围的房子一般都按20万美元上下的造价来建造，你可以建30万美元的房子，但你若想在这个地段建20万或几万美元的房子，一般来说，你就是买了地，也没有建筑商愿帮你建造。当然，如果你自己动手，你恐怕也会成为"众矢之的"的，谁又愿住在不友好的氛围中呢？
　　再次，同样的房子，在不同的地段或学区，价钱大不一样。同样质量的房子，如果在较穷的区卖10万美元，在较富的区可能要卖到13万一18万美元。
　　最后，同样是20万美元的房子，在不同的地段或学区，会缴纳不同的房地产税。
　　有了这几条，"物以类聚，人以群分"就自自然然地形成了。
　　穷人住到富人区的，我没见过。其实，穷人就是想住也住不起的。富人住到穷人区的，倒是有的，不多见。我有一位单身的犹太人朋友，常喜欢到拍卖点买古董，家里有点"东西"。他住在穷人区的边上，与富人区一街之隔。他对我说，"有人要偷要抢的话，会到街那边的富人区去，不会想到来我这里的……"后来，他的隔壁邻居因失业交不起房租，声言要自杀而与警察对峙了十多个小时。最后，警察是从我那个朋友的房子爬过去"解决问题"的。从此，我的朋友产生了搬走的念头。
　　辛辛那提市最出名的富人区叫"印第安山"，有许多造价超过100万美元的豪宅。但是如果你到辛辛那提市区的穷人聚集地去看，几千美元的房子也是买得到的。学区办学的经费主要来自房地产税，因此富人区的学校经费和穷人区的就有天渊之别，学校的教学设备和师资力量也是根本不能相提并论的。
　　这就是说，根据上面的分类，有三种学生不得不在不良甚至恶劣的教学环境中学习：
　　七、本人智力高十家庭经济条件差
　　八、本人智力一般十家庭经济条件差
　　九、本人智力差十家庭经济条件差
　　当他们站在"机会均等"的起跑线上时，他们是处于不利的竞争地位的。因此，他们的主观努力可能得不到与之相应的结果。
　　如果说商品的"按质论价"――付一美元得一美元的货，付一美分得一美分的货――是公平的，那么，多缴纳教育经费的，就理应获得更好的教育，这也是公平的。但由于不可选择的原因而出身在穷人家庭里，就要在恶劣的教学环境中学习，这又是不公正的。
　　中国在实行市场经济以后，"机会均等"的公平竞争观念已经否定了"结果均等"的平等观念，并成为指导和推动中国教育的主导观念。这是中国的发展和进步。然而，我们在领略"机会均等"的公平观念带来的种种发展和进步时，也会面临美国教育面临的类似问题。当然，两者之间又略有不同，简单分析如下：
　　美国的公立中、小学不分什么重点学校不重点学校。有钱人如果不满意本学区的学校，可以将孩子送到私立学校读书；但是对穷人来说，无论他们对本学区的学校满意与否，他们的孩子只能上这些条件差的学校，别无选择。
　　中国的各级学校都设有重点，经济条件差但成绩好的孩子，也有可能上重点学校，这是比美国好的地方。但中国实行的是九年义务教育制度，到了高中阶段，经济条件差但成绩好的孩子则将面临困难。
　　到了高等教育阶段，由于美国的贷款制度比较健全，学习用功、成绩非常好的穷孩子有可能获得奖学金；学习很努力。成绩较好的穷孩子也可以通过贷款读大学，因为借贷方相信他们能完成学业并找到工作；学习很努力、但成绩一般的穷孩子，如果贷款有困难，也可以通过打工付学费的方式读大学。
　　在中国，成绩特别优异但家庭贫困的孩子，如能考上北大、清华等名校，也能靠奖学金等等方式，在较宽裕的环境中完成学业。但是，由于贷款制度尚未健全，不少贫困家庭的孩子是在极其困难的状况下读大学的。我读了何建明先生发表在（新闻周刊）的文章（天之骄子的"灰色档案"，里面提到了乞讨学费的现象，我相信，这种情况可能是相当个别的。但何先生发表在1999年2月12日的（羊城晚报）的文章（校族悬殊的"贫富差异"），相信是有一定代表性的，节录一段如下：
　　"你的学费是怎么解决的？"
　　"向亲戚朋友借的。"他说。
　　"交完学费后还剩多少？"
　　"没有了。"这位同学顿了一会儿，说，"后来学
　　校减免了一部分。我这一年就靠返回的600元钱生活……"
　　"你平时学习上的花费怎么解决呢？"
　　"学习上没有要花钱的。"他前南地说。
　　"哪你总要用些书呀、本呀，还有草稿纸什么的？"
　　"草稿纸我都是拣别人用过的。学校啥都可以废物利用。何先生你不知道，我进大学后连上课的课本都没出钱买过……"
　　"什么？你上大学连自己的课本都从来没买过？"我无法相信这样的事实。
　　"你也是？"我转头问身边另一位女学生。
　　她抬起溢满泪水的眼睛，默默地点点头。
　　天哪！一个大学生竟然连课本都没有还上什么大学？虽然后来我知道这些出不起课本钱的贫困生依靠到高年级的同学那儿借书以维持上课，但我仍然无法从内心原谅这种学生读书没课本的现象存在。在我看来，一个大学生如果连上课的课本都没有，不等于上了战场的战士没有枪一样吗？
　　"下学期无论如何把课本买了，就是不吃不穿也要先把课本买了！"我当时没有半点犹豫，从口袋里拿出几百元钱塞给了这两位学生。等他们走后，很长时间里我的心头仍像堵了一团棉絮，问得喘不过气来……
　　在国内的人读来，可能会觉得很心酸，甚至震撼心灵。但是，比起许多中国的留美学生来，这实在不算什么，甚至可以说是小巫见大巫。不买课本的留学生多着呢。借的、复印的。今年买明年卖的，不同样也比不少美国学生优秀吗？当年的八路军游击队，许多人上战场不是也没有枪吗？抗战同样胜利了。在美国，中国留学生根本无资格贷款，而很多留学生又都是拖家带口的，有的还有了一定年纪，要养家糊口，要过文化关和语言关，在课堂上要和用母语的美国学生竞争，下了课要忍受人格上的折磨到餐馆打那种"半乞讨"的工……
　　中国历来对"天之骄子"都是"包"下来的，现在不"包"了，一下有点不太习惯。我并不是不同情他们向人借课本的处境，我觉得，如果有钱的买课本，无钱的借课本或者甚至抄课本，这是公平的话；孔乙己似的"拿"书（不付款）对书店亦不公平。这些无钱买书的孩子的推一"过错"是生在贫困家庭里。既然贼的儿子不一定是贼，而贫困家庭的孩子却必须生活在贫困之中，并由他们承担父辈造就的"贫困"，这是不公正的。当他们站在"机会均等"的起跑线上时，他们是处于不利的地位的。
　　因此，我们不能仅仅简单地用公平――"机会均等"来否定平等――"结果均等"，而应该在此基础上对公平作再否定，即"否定之否定"。公正概念对教育的诱惑
　　我们这里说的"诱惑"是褒义的，意即：吸引，招引。如"窗外是一片诱惑人的景色"的"诱惑"。
　　我们对公平作"否定之否定"后，就应该能达到更高的公正的境界。
　　在上面提及的六种处理人的差异的办法中，我认为第二和第四种可以成为"公正"观念的最佳组合：
　　2．解放强者，但同时推助弱者去缩小差异。
　　4．保底不封顶（不设上限，设下限）。
　　差异是永恒的，无法消除的，人没有差异就成了M＆M巧克力豆，成了机器。即使M＆M巧克力豆或者机器也是有差异的。世界上不存在一模一样的东西。人的差异就像令人厌恶的疾病一样缠着人类。没有人类当然就没有与人类有关的疾病，但没有疾病的人类是不存在的。关键是如何对待差异？如何处理人的差异？
　　"公正"的观念摒弃了"平等"和"公平"两观念的短处，吸取了"平等"和"公平"两者的长处，使得这种"公正"的处理人的差异的办法，不但重视人先天条件的不同，而且正视人后天的主观努力，最后还强调一个公平合理的结果。
　　不承认差异，就无法帮助和保护弱者，也无法解放强者。关键是不能因为客观的差异而排除某一部分人的主观努力。作为教育工作者，如果我们看不到或不承认学生中的差异，我们就无法帮助和促进后进，也无法保护先进。关键是解放强者的同时，不能因为弱者的先天差异而排除他们后天的主观努力。
　　因此，我认为上述第二和第四种处理人的差异的办法可以成为最佳的组合。
　　要达到"否定之否定"的更高的"公正"境界，就我国的情况而言，一个很重要的问题是解决怎样看待"共同富裕"的问题。
　　历史已经证明，由于人的差异的存在，"一样富裕"是不可取的。因为"一样富裕"不但存在懒惰之人剥削勤奋之人的现象，而且因为人的需要不一样（如健康的雇员与患癌症的雇员），"一样富裕"反映到具体的人的身上，其结果又是不"一样"的；因此，也是不公平的。
　　"共同富裕"是一个非常美好的理念。但是，平均主义的传统观念使得许多人对"共同富裕"的理解有偏差。大家收入都不高，几十块钱一个月，差距很小，这种情况是"共同富裕"呢？还是多数人拿五六百块钱，但一些人拿成千甚至上万块钱是"共同富裕"？多少才是"富裕"？这是个无定概念，因此也是个相对概念。60块钱收入与二三十块钱收入的差距小，有人就把它看成"共同富裕"。而多数人拿五六百块钱，但一些人拿成千甚至上万块钱，因为差距大，有人就认为不是"共同富裕"。
　　关键是界定"共同富裕"的角度不同。应该是作人与人之间的横向比较，还是作历史性的纵向比较？
　　显然，"共同"富裕不等于"一样"富裕。从这个意义上说，大多数人拿五六百块钱与一些人拿成千甚至上万块钱，虽然差距大些，但其下限五六百块钱是前者二三十块钱的十多二十倍（虽然物价上涨的指数本计算在内，但肯定不到十多二十倍），因此更接近相对意义上的"共同富裕"。
　　人的差异是客观存在的，是不以人的意志为转移的。怎样对待这种差异，是教育研究的一个重大课题。
　　"结果均等"迷惑过我们的教育，"机会均等"在强调人的主观努力的同时，往往又忽略了人的先天或客观条件的差异，也会困惑我们的教育。只有达到"否定之否定"的更高阶段，才是我们教育的出路。
　　因此，在市场经济大环境中的素质教育改革，需要培养出勇于面对差异、善于竞争、富有公正精神的现代化人才。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

八、要不要惩罚孩子？

儿子经历的惩罚教育ABC
　　在中国，家访是老师的一大法宝。小时候，一听说老师来家访了，那准没好事。有人敢到门边窗外去偷听。我是不敢的，但有时也派弟弟妹妹去偷听，以便心里有"底"。其实，有"底"又能怎么样？辩解是不可能的。挨不挨打，那得取决于父亲此时此地的心情了。那时孩子们自编了一首打油诗：天不怕，地不怕，就怕老师找我爸。
　　从我做儿子的那个年代，到矿矿做我儿子的这个年代，从中国到美国，老师"告状"一事却是一点没变。只不过，由于高度发达的电话通讯设备，给老师的"告状"增添了更多的便利。事情刚刚发生，电话就到家了。在美国，那首旧式打油诗恐怕应新编为：大不怕，地不怕，就怕老师打电话。
　　就拿矿矿最近的一次被罚作为开头吧！
　　1998年秋，矿矿上了八年级（相当于中国的初二）。一天，我下班回家，电话录音机里存了七条信息之多。一听，其中有三条是矿矿的自然科学课老师留的。第一条是上午10点20分时留的。从录音中可以听出她的火气。她说矿矿在上课时玩纸条，故意扰乱课堂。她已勒令矿矿离开教室10分钟，以示惩罚。
　　一个小时后，她又留了个录音。这回她可真是气极了，声音尖而快，几乎是冲着我的录音电话叫嚷的。因为矿矿不服她的惩罚，回到教室后又接着旧戏重演。这回她给矿矿的惩罚更加严厉，即放学后留校30分钟。这就意味着矿矿不能坐校车回家，我们必须开车去学校把儿子接回来。
　　这位老师的最后一个录音约在下午三点。她的语调平静了些，说是她和矿矿一起去了校长助理办公室，他们之间有了一个坦诚的交谈。现在矿矿已经认识到自己的错误了。
　　我看了看表，正是平常校车送儿子回家的时候。要不要开车去接矿矿，我犹豫了一下。因为她的最后一个录音，没有说明是否仍要儿子留校受罚。正在这时，门一响，是儿子回来了。他推开扑上来企图与他亲热一番的大黑狗，径直走进我的办公室，开门见山地问道：
　　"爸，你听了老师打来的录音电话了吗？"
　　我知道这一整天孩子也一定是不平静的，便竭力压下火头，让自己的声音听起来尽可能正常些。
　　"你也知道这些电话吗？"
　　"知道。老师是当着我的面打的。"儿子一副有理走遍天下的样子。
　　也真有这位老师的，别看她似乎气急败坏地打电话，心里还是很有点鬼点子的。因为电话的这一头是没有七情六欲的录音机，那一头有矿矿在旁边，冲着这个假想的家长嚷，能给儿子最大限度地施加压力。如果我真在这边听电话，她能这样嚷吗？！她敢这样嚷吗？！难怪她又心平气和地打来第三个电话，并且也没再提罚矿矿留校一事。心里一定有想法！
　　我不动声色地询问原由。
　　那天，这位老师的班上很乱。在矿矿被老师点名之前，已经有几个孩子被罚。老师在讲课，矿矿心不在焉地听着，手中玩着铅笔。他把铅笔穿过一张活页纸上的小洞，不停地转动那张纸。那张有节奏地晃动的纸，引起老师的不快。
　　"矿，停止晃动那张纸。扰乱课堂，请你到走廊去坐10分钟！"
　　矿矿坐在教室外面，越想越不服气：整个课堂上大家都在说话，就我在听你讲课。为什么罚我，不罚他们呢？就算我玩铅笔不对，根据校规，你也应该事先给个警告，再惩罚嘛。哪有这么不公平，不讲道理的。老师不公平，凭什么我要听你的？矿矿心一横，回到教室后，又拿起笔和纸玩了起来。这回是有意气老师的，玩起来的姿势夸张了许多。这么一来，他立刻就成了全班注意的中心。这一下，老师抓到了典型。她给矿矿的惩罚这下子提到她的权限的最高一级――放学后留校半小时。下课后，她带着矿矿到办公室给我打了第二个电话。谁知，孩子认准了死理，认为老师的惩罚不公允，竟同她辩论了起来。四五个同时被罚的孩子结伴到她的办公室，下决心要找回公平……
　　这些半大不小的中学生，刚刚开始进入他们那"怀疑一切，否定一切"的成长阶段。美国的学校又从来没有"师道尊严"一说。相反，美国前卫的教学方法非常鼓励孩子们的批判性思维。矿矿从四年级开始，就参加了学校为高智商的孩子设立的特殊的教育计划。这个计划往往由学校里最高水平的教师担纲。主要目的是提高孩子的创造性思维、批判性思维和独立思考的能力。孩子们在这个特设的教育计划培养下，大多都能言善辩，善于发现辩论中的漏洞，特别喜欢挑剔，思想敏锐，眼光独到，喜欢独辟蹊径。当然，淘气起来也是够讨厌的。如果，用中国传统的眼光来定义这些孩子，那都是些攻击性特强的"刺儿头人物"。（有关这个特殊的教育计划，请阅读有关章节。）
　　孩子们与自然科学老师的争论，最终引来了校长助理。校长助理是一个中年男子，在女老师占多数的中学里，男性颇引人注意。当然作为校长助理，也更具权威。事后，矿矿曾这样描述他们的校长助理：他是一个很不同于一般的家伙（请原谅这些从来没有受到师道尊严的教育的孩子。他们在说到老师时，不大注重选词）。每天他的工作除了坐在电脑前"表示"忙碌外，就是把手插在口袋里，耸着肩，在学校的走廊里、教室里走来走去。他老是一副随时准备教训人的样子。他的办公室里总是有那些犯事的孩子。每一个小孩都怕他。
　　面对着这么一个校长助理，不但孩子收敛了许多，老师的态度也变了。她立刻换上了一副宽厚的态度，一口气摆出矿矿的十大优点。有了高帽子戴，台阶也好下些，承认一点点缺点也就不太艰难了。矿矿自认为找到了公道，也就认了错。
　　然而，这位老师的形象在孩子的心目中则有点问题了。
　　"为什么她会说两种不同的话。当着我们没说一句好话，还说我们是她从未见过的坏学生。可是当着校长助理的面，又老说我们好。"
　　矿矿同这个老师闹矛盾已不是一天两天的事了。这所中学的自然科学老师上个学期才退休，开学前学校匆匆忙忙雇用了这位年轻的老师。开学的头几个星期，孩子们同她还能相安无事。但时间稍长一点，新老师的底子一"露"，是驴不是马的，就不容易被孩子接受。但有能耐的老师很快就能"收服"孩子们。这所中学里有那么几个老师，能让我那个目空一切的儿子佩服得五体投地。当然，儿子也从没在他们的课堂上制造麻烦。
　　妻子和我喜欢在吃晚饭时，同孩子讨论学校的事。可是矿矿最不喜欢谈学校。
　　问："今天在学校怎样？"
　　答："Fine（好呀）！"
　　再问："老师教的东西都懂了吗？"
　　答："Dub！"（意思是"小意思，我还有不懂的吗？！"）
　　再问："还有作业吗？"
　　答："NOthing。"
　　再问："同小朋友玩得怎样？"
　　答．"OK'"
　　再问："作业得了几分？"
　　答："Idon'trernerner．（记不得了）"
　　同这种年纪的孩子谈话需要点技巧。问题问得小，孩子总是一副不屑交谈的样子。问题问很大，得到的回答往往也最简单。只有找到他们的兴趣切点，才能调动他们的情绪。
　　于是，我问他：新的自然科学课老师今天都讲了些什么新内容？这一问算是挠到痒处，点到穴位。
　　儿子边说边摇着头："这个老师不怎么样！"
　　有一次，这位老师要在班上进行一次小测验。事先，她告诉大家要作好复习。临考试之前，她给了学生们两个选择：第一开卷考，全答对的可得90分（90分相当于B，93分相当于A）；第二，闭卷考，全答对的可得100分。
　　本来，老师的这两个选择也无可厚非。她可能是要让那些偷懒没复习的孩子也可以通过这个考试。因为，大多数美国孩子都不会很认真地去复习功课的。谁知，孩子们并不就此善罢甘休。他们七嘴八舌地提出抗议，认为90分太低了。全答对了才得90分，太不公平了！老师与孩子们讨价还价：91分，92分，93分……最后涨到了93分。双方达成了协议：开卷考，全答对的可得对分。就在多数派为胜利欢呼时，班里的少数派却不高兴了。少数派不过五六个人，都是平常学习认真的学生。他们都事先复习了功课，如若闭卷考，只有这几个孩子可以得高分。眼看着复习是白费了，他们大喊不平。
　　美国的学校是以A、B、C．D、F为评分等级。A是最高一等，相当于100分一93分。这样一来，开卷考试也同样可以得D。
　　矿矿愤愤不平地说："我用了自习课的一个小时来复习，这有什么用？和不复习还不是一样？我不明白，为什么这个老师的决断能力这么差？"
　　在对这位自然科学老师的决断能力产生怀疑以后，矿矿和他的几位同学开始对这位新老师的知识水平进行抨击："她在大学学的是化学，对物理一点都不懂！"
　　天晓得这些孩子从哪里找来了老师的档案材料。
　　"她给我们讲物理，讲了快半个学期，还在讲第一章。"
　　"她叫我们做实验时，一点科学性都不讲。做自由落体实验时，有的同学随便拿两张纸来一丢，就乱填个时间交给老师。可是老师还说他们做得好。"
　　"她给我们放有关物质的重量和质量在月球上的表现的录像带后，接着想解释一番。她不说还好，一说就露馅儿啦，她根本就搞不清楚重量和质量的关系，说的正好与录像带相反，全班同学都叫了起来……"
　　有一段时间，我们家的晚饭变成了对这位老师的教学工作的讨论会。我们的处境常常十分尴尬。一方面，我们有时不得不适当地对孩子来一点"师道尊严"的教育；另一方面，我们又必须承认孩子的一些见解不无道理，对孩子的独立思考能力又必须加以支持。于是，我建议儿子和同学们商量一下，最好一起去找学生顾问谈谈。
　　美国的中学通常设几个学生顾问，根据学生姓氏的第一个字母的排列，每一个学生顾问分管一部分学生工作。这些工作包括处理学生的日常事务，与孩子的家庭联系，等等。
　　谁知，矿矿却有自己的看法。他认为：把这位老师的问题告诉学生顾问，这是不道德的。因为这可能会使她失掉工作。
　　尽管孩子不想把老师的"问题"反映到学校，使她失掉工作，但他们也并没想到要让她的工作更顺利些。这样，这位能力实在有限的老师的课堂乱成一锅粥。
　　为了保持课堂纪律，她使出了不少惩罚孩子的方法。轻则罚学生到教室外的走廊上去坐，重则送到校长办公室，或打电话给家长，或放学后留校半小时。
　　据说，到了后来罚不胜罚，她发明了"选择惩罚"的方法。当孩子有了过错时，她给孩子两个选择：一是接受常规的惩罚；二是面对全班小朋友大声说出自己的过错，然后发誓以后不再犯。后一种方法，给那些调皮的孩子提供一个充分表演的机会。有些孩子借着自我表白之机，尽情发挥表演天才，让自我充分宣泄。
　　这位老师确实是低估了这些孩子。学生与老师间的斗智就这样一天天地延续着……这才发生了前面说到的故事。
　　说起美国中小学的惩罚教育，其历史也曾很"辉煌"过。在美国，家长打孩子是不合法的，孩子可以打电话给警察，警察可视情况决定是否带走家长。但是在美国的不少州，学校体罚学生却是合法的，老师"适当"地打学生，也是允许的。美国有的私立学校曾以惩罚学生之严厉而出名。其体罚之酷并不亚于中国的私塾。公立学校当然要比私立学校宽松些。然而，公立学校的惩罚教育也是五花八门，林林总总的。前面提及的老师打电话给家长即为惩罚的一种。这才有"天不怕，地不怕，就怕老师打电话"一说。
　　矿矿在小学四年级时，学校规定，凡是学生在学校一天内连续三次挨批评，老师就必须给孩子的家长打一次电话。有段时间，矿矿同一个实习老师较上了劲儿。结果，家里几乎天天接到老师的电话。学校这一招是用来对付那些任意放纵自己孩子的美国父母亲的。碰到我们这些以"尊师爱校"为美德的中国家长，我们常常就"Overreat"了。中文叫做"过度反应"。为此，矿矿没少挨责骂。直到我深感问题严重，找到学校，同老师一交谈，才发现这不过是学校的一个新规定。其实，孩子也没什么大错，不过是见来了个年轻的新老师，故意搞出点小名堂来气一气她。你不让讲话，我偏要上课说话，老师也被这个新规定支得团团转，每天下了课就忙着给学生家长打电话。
　　说起惩罚的形式来，最有意思的莫过于"罚站"啦。"罚站"可能是一种具有世界性的惩罚手段。记得，在我们小的时候，犯了错误，罚站一会儿是常事。在教室里罚站，与在老师办公室罚站性质不大一样。要能站到老师办公室的墙角里，定得犯点大错，像打架、破坏公物什么的。当然，站在那个被人遗忘的角落，时间不大好打发。在教室里罚站，那是小事一桩，这样受到的注目礼要多些，不过时间也好过些。
　　比起中国的学校来，美国学校里的罚站恐怕要来很容易些，量也更多些。对许多孩子来说，上课的时间挨罚站，关系不是太大。孩子们最怕的是课外活动的时候挨罚站，不仅不能玩，还要站着看别人玩，而且站的姿势是有规定的。
　　有一次，因孩子生病，我提前去学校接他。到学校时正碰上课外活动的时间。停下车来，从停车场向教学楼后面的运动场望去，看见孩子们都在玩，打球的、蹦的、跳的、跑的、追的、叫的，很是热闹。细一观察，发现有一排孩子，约七八个，背靠着墙边老老实实地站在那里，眼巴巴地望着其他孩子玩。这是怎么回事？原以为孩子们正在玩什么游戏。可是等我走近了球场，他们还是站在那儿不动。别不是罚站吧？这可是我第一次看见的"美式"罚站。于是我饶有兴趣地站下来看了一会儿。孩子们站得并不直，歪七歪八的，看来老师并不强调被罚者的上身不准动。但是个个都是脚跟靠墙报的。由于是面朝着运动场，可以看到孩子们的神态表情，有作鬼脸的，有大声同朋友打招呼的，还有乘老师不注意伸脚伸手捅一下旁边人的。看起来个个精神焕发，神采奕奕，没有一个面带愧色的。看那神色，就像是一伙随时准备上场的替补队员。
　　到学校办公室办好提前领孩子出校的手续，再到教室里找到矿矿。走出教学楼时，课外活动已经结束，孩子们也已回到教室去，那排站墙根的孩子也不见了。我问矿矿那是怎么回事。
　　"哦，他们在课外活动时打来打去呗。还有些是上课时惹的麻烦。老师会给你一个不让参加课外活动的惩罚。"
　　我对那种站的姿势感兴趣。
　　矿矿告诉我，那D4做"Stand on the wall（站墙上）"。
　　一听儿子这么一说，我就乐了："怎么是站在墙上呢？分明是靠墙而站嘛。在中国，这叫罚站。但姿势不是这样……"
　　矿矿十分认真地纠正我，"他们站着的时候，双脚要靠墙的"，他走到墙边做了个示范动作。他跟着双脚靠墙比试了一下，"是这样的。脚跟要靠墙。"
　　看来他也挨过，不然怎么这么熟练？
　　怕我还不明白，他打了个比喻："你说一幅图画是挂在墙上呢，还是靠在墙上？"
　　儿子的说法是有根据的。英文确实是说，"Apicttire on the wall。"那么就应该如儿子所示范的那样"挂在墙上了"。把英文的原意直译成中文，其滑稽之意味让我每每想起就笑出声来。想像那天看到的那群表情丰富、神态各异的活泼孩子被"挂"在墙上，这将是一幅多么生动有趣的图画。为英文的幽默，为创造这个说法的人，而常常感叹。不过，有时我也闪过一个不可思议的念头，可能最初发明这个惩罚时，没准真是把孩子挂在墙上的呢。
　　矿矿曾就读的克瑞莫小学，是一所只设有从学前班到三年级的公立学校。学校的设备很齐全，环境也很优雅。每个班有20一25个学生。没有班主任，但是有一个被称为"forteatwr"的老师全权负责这个班。"room"是相对于"class room "来说的。中文意思是像家庭一样的教室。孩子们来到学校后就一直呆在他们的"家"里。这个"家"的老师，一人教英文、数学、绘画、音乐…就像是家里的母亲一样，照顾孩子的一切。不过这个"home teacher"并不像中国的班主任那样跟着孩子一级一级往上升。因此，矿矿每个学年都有一个机会接触新的"home room teaher。
　　由于老师一人太忙，每个星期老师都会选出两个孩子作她的助手，D4作"KeraKids"。这两个助手有不少工作要做，包括：收发作业，擦黑板，跑办公室收发材料，复印，还有清理教室什么的。你可别误会这是一种惩罚。这是一种荣誉和奖励，当"xerarou"，有如中国小学里的班长，不同的是这个荣誉只维持一星期，下周又轮到别的孩子。老师都很会在这上面搞点平衡，一个学期下来，每个孩子最少都会轮到一次。每一次光荣"下岗"时孩子都会收到一份证书，或者叫"奖状"。孩子总是美滋滋地把它带回家来向父母邀功。
　　矿矿当"KearKid"时，正好他们班上养了几只小老鼠。每天给老鼠喂食、加水、清理笼子的事自然也是他的光荣责任。矿矿每天都用手去把小老鼠的粪便一粒一粒地从笼子里拣出来，回家后，还会滔滔不绝地告诉我们小老鼠们如何如何可爱。这事若是在自己家里，他可绝对不会去干的。在这个学校，劳动奖赏还有更高级的。有时，那些学习"太"好、表现又好的孩子会被选去参加校级劳动。如到学校图书馆、学校办公室去帮忙。能得到这种荣耀，孩子们无不趾高气扬。旁观者只有眼巴巴瞧的份儿。
　　我在中国上小学时，好像在我的学校有一种劳动惩罚。那些最调皮的家伙，若是打了架，或是干了什么让老师大大生气的事，放学后不得回家，要留下来扫校园。这种惩罚是最让人丢脸的。扫地者垂头丧气，旁观者幸灾乐祸。
　　美国的学校不搞劳动惩罚，但是有一种惩罚，中国的老师们是很难想像出来的。
　　美国的中小学都没有午休时间。孩子们早上七八点钟就到家门外去等校车来接到学校去，在学校一直呆到下午三点钟，再由校车送回家来。学生可以自带午餐，也可以在学校的食堂里买饭吃。在克瑞莫学校时，由于孩子们都还小，可能是怕孩子午餐时不正经吃东西，一般在下午两点左右，又给孩子们吃一餐点心。点心则是由家长提供的。每个月，家长都会收到老师列出的一份名单。每天由一名家长负责买点心送到学校去。对于家长来说，这正是表现爱心的好机会，很少有人在这上面吝啬的。于是，孩子们的这顿点心也就异常丰富，奶油饼干。草莓蛋糕、巧克力甜点、水果、冰淇淋……应有尽有。
　　有一天，妻子带着儿子去超级市场买东西。一进门，矿矿就硬拉着他妈妈往冰冻食品的地方走。到了摆满五颜六色冰淇淋的大冰柜前，他停住了脚步，然后细细地寻找起什么来。突然，他高兴地大P4了起来，"妈妈，我可以要这种popsicle吗？"
　　POPSicle类似中国的冰棍，有的是用果汁做的，也有的是用色素加调味素做的。
　　他指的那种冰棍是极普通的一种。矿矿井不喜欢吃冰棍，有时一盒冰棍（12根）吃上一个月还有不少剩在冰箱里。但这次不同，一回到家，就迫不及待地打开盒子，一根一根地吃起来。结果，一口气吃了三根冰棍。妻子望着我，一脸的纳闷，这究竟是怎么回事？
　　我也觉得这事有点蹊跷，这种冰棍怎么能让这个挑吃桃喝的儿子如此感兴趣？我把儿子拉过来，开始盘问他。
　　"能让爸爸尝一口冰棍吗？"
　　矿矿犹豫了一下，把冰棍往后一编："不！你可以自己吃一条嘛。"
　　我逼他说："这么好吃的冰棍，还是留给儿子吃吧。"
　　矿矿看看我，没吭声。
　　看着他津津有味地啃着那冰棍，我说："这么好吃的冰棍，我们以前怎么不知道呀？你是怎么知道这种冰棍好吃的？"
　　"今天在学校里，杰西的妈妈带了这种冰棍去，小朋友们都吃了……"说着说着，矿矿的眼圈一红，"可是我没得吃。"
　　听儿子这么一说，我不禁一愣。这怎么可能？哪有这么不公平的老师？在我的一再追问下，矿矿才吞吞吐吐地说出了原因。原来，当天矿矿在上课时同小朋友讲话，结果老师给他和参加讲话的另外三个小朋友的惩罚就是不给吃午点。据说，最容易使狗发怒的方式，就是让这条狗看着其他的狗或动物吃东西，而不让它吃。真不知矿矿是怎么熬过这个惩罚的。看着其他孩子吃东西，而自己不得吃，这种惩罚对一个七岁的孩子来说是不是有点太残忍了。
　　儿子很敏感，看我的表情不太对，他又做出一副无所谓的样子，说："那些小朋友故意用冰棍来逼我们，想惹我们生气。我们就装出没看见他们的样子。"说完，又补充一句，"我才不在乎呢。"
　　一口气吃下三根冰棍，他当然可以说不在乎啦。
　　几个星期后，开家长会时我见到矿矿的老师利波尔太太，提及矿矿一口气吃下三根冰棍一事。我告诉她，我认为这种惩罚非常伤害孩子的自尊心，不利于孩子的心理健康的发展。我同她谈起了美国教育的基础理论所推崇的个性发展，谈起了"吃"在弗洛伊德儿童心理学中的重要意义。我最后强调说："可以考虑其他的惩罚方式，千万不要在吃上做文章，惩罚孩子…"
　　科波尔太太一脸的不以为然。她认为，正是因为"吃"能刺痛孩子，在这上面作文章才能对孩子起到刻骨铭心的惩罚和警戒的作用。惩罚孩子的目的是什么？
　　科波尔太太的观点正好反映出美国惩罚教育的一个基本理论：每一个人的内心都存在"ego"。"ego"是一种膨胀的自我，"o"与人之本性共在。它表现为过分的自负和过多的自我中心。个性的过度发展，会衍生出"eso"的膨胀。孩子在成长的过程所表现出来的非社会性行为，例如，不遵守课堂纪律，不听从老师的指导，打架，等等，其实都是"o"膨胀所致。要矫正这种非社会性行为，扼制"旺p"膨胀是非常重要的措施。因此，惩罚的根本目的就在于扼制"o"的膨胀。
　　在美国的电视、电影、小说及各种文艺作品中，这个可怕的"ego"就像个惹是生非的魔鬼。我们经常可以看到这样的描写：当一个人处于两难境地时，特别是处于"天人交战"的道德选择中，往往会有两个象征性的小人出现。一个身穿白袍长着一对翅膀，另一个身穿红袍，头戴着两角帽子。穿白袍者是天使，是正义、道德和一切美好的东西之化身。穿红袍者则是魔鬼，是非正义、不道德和一切丑陋的东西之化身。英文把这个魔鬼叫做"aevil"。"aewl"总是会把个人的"o"推向极端，最终毁灭人的幸福。
　　我在前几章谈到了美国教育所推崇的个性发展。相对来说，与那些来自中国以及亚洲一些国家的孩子相比，美国孩子往往更开朗，更敢做敢为，而且更富于表现欲。用中国的一句话说，这些孩子"主意大着呢"。
　　由美国电视老明星比利・卡斯比主持的"孩子说的有意思的话"是一个很受欢迎的节目。这个节目其实很简单，在每次30分钟的时间里，由"天才老爹"比利・卡斯比对三个四五岁或者七八岁的孩子进行现场采访。参加这个节目的孩子都是从自愿报名者中选出的，并无事先排练。节目的最精彩之处，是看这些孩子如何应付、回答比利・卡斯比机智、风趣的提问。参加节目的孩子似乎个个具有表演天才。虽然有的孩子稍微有那么一点点腼腆，但他们面对观众所表现出来的selfesteem。自信、镇定以及自我的充分流露，不得不让我们这些中国家长叹为观止！
　　一个五岁的小男孩告诉比利・卡斯比他会拉小提琴。比利让他拉个曲子听听，那孩子一本正经地说："尽管你没付钱，但我还是决定为依拉一首。"像模像样地拉了几下琴弦后，说："对不起，昨天我的音乐老师迟到了，所以我没能学好。"然后把琴夹在腋下，鞠躬作谢幕状。
　　比利・卡斯比风趣地说："谢谢你！"
　　那孩子马上接着答："you――are welcome。"直译成中文是"你是受欢迎的"。但这不传神，应意译为"您是值得我为您拉琴的"。
　　尽管那男孩儿并不怎么会拉小提琴，但他表现出来的却是百分之一百二十的自信。孩子的自信和自然流露出来的"舍我其谁"的"自我感觉良好"，让所有的观众笑成一团。
　　这一幕在我心中久久没有落幕。它使我意识到，"self－esteem'是一把双刃剑，这把剑既可以为"冉p"那个膨胀的自我割破一切道德的束缚，也能够为打破常规或旧意识的束缚挥刃斩棘。这正如我在第二章里说到的，用人的二元性和行为的两重性的纵横坐标划分人的四个行为区，这种划分只表现它们的不同，并无好坏之分。换句话说，"自主行为"可以是一种好的行为，也可以是一种不好的行为；我们只能说"自主行为"不同于"确认行为"，而不能说"自主行为"比"确认行为"要好；也不能说"确认行为"比"自主行为"要差。例如，矿矿的老师在他连续两次击败全班美国小朋友获得拼写擂台赛的第一名后，既没有公开赞扬也没有私下鼓励。在我打电话提醒她以老师的身份就此事鼓励矿矿继续努力以后，她表面上答应了我，但一直未就此事对矿矿鼓励过哪怕只言片语。作为一个英语老师，她的这种行为是不被角色规范所约束的独立的、超然的反角色行为。很显然，她的这种"ego"膨胀导致的"自主行为"不是一个好的行为。当然，那些在第二次世界大战中选择投降或反战的日本士兵、德国士兵、意大利士兵所采取的独立的――Af意识行动，却是值得鼓励或称道的。
　　这就是"selfesteem"――一把双刃剑。
　　在美国，一般的观点都认为孩子自我膨胀太多，因此，学校对孩子的惩罚也多是以扼制孩子们的"ego"膨胀为目的。不像我们中国那样，惩罚只是一种手段，道德教育才是根本目的。美国学校对孩子的惩罚，有时只要是能达到抑制"eso"之目的，甚至不惜伤害孩子的自尊心。
　　显然，那位自然科学老师创造的一系列惩罚学生的方法，目的是抑制孩子的"ego"。最有代表性的是她叫犯错误的孩子当众大声承认自己的错误。"当众削面子"，让学生的自我受到损伤，感到"不好意思"，而停止继续犯错误。在课外活动时间，罚站墙根，罚留校，给家长打电话，还有罚不让吃午点，甚至在墙上画一个小圆圈，让孩子把鼻尖顶在小圆圈内，直到老师"解放"你为止，等等，无一不是以抑制孩子的"eec"为目的。
　　福兰莫小姐是矿矿小学五年级时的数学老师。在五年级以前，美国的许多学校一般是实行"hornerOOteacher"的教学制度。
　　我在前面谈到过，这种家庭教室的特点是由一个老师负责孩子的各科教育。老师就像一个大家庭的家长，去熟悉、了解每一个孩子的个性和需要，而孩子则不必去适应不同的老师和环境。作为一种从家庭向学校的过渡，这种教学制度对刚刚从母亲身边走出来的低龄儿童很有好处。孩子们能在较自然的环境中进入学习的阶段。一般来说，从五年级开始，学校有了分科的老师。这种教学制度较像中国的普通中、小学了。英文。数学、自然科学、音乐、美术都有专科老师。但学生还保留着自己的家庭教室和自己的home room teaher。不过，此时的home room teacher一般只担任一门课，有些类似中国的班主任。再往后，从六年级或七年级开始，学校就开始实施"走课"制。尽管，每个学生还有自己的家庭教室和自己的horn－。teacher，但那已是不很重要的了。每天到学校后，首先去家庭教室报到，home room teacher（班主任）会到教室里察看。然后孩子们根据各自的课程安排，独自到不同的教室去上课。
　　福兰莫小姐是矿矿的第一个数学专科老师。她刚从大学毕业，矿矿所在的那个班，可能是她工作后接手的第一个班。这些刚从四年级上来的孩子，还不很习惯每天有几个不同的老师来给他们上课。福兰莫小姐很年轻，性情急躁，加之缺少对付孩子的经验，轮到她上课时，教室里总是乱成一锅粥。在那几个最捣蛋的孩子中，矿矿也算一个。
　　福兰莫小姐上课的第一天，矿矿给老师出了一道几何题，名为请教，实为考考老师。此时矿矿虽仅上五年级，但由于美国学校数学教学进度非常之慢，矿矿的数学已自学到初中的几何学，而班上的同学还在算乘除法。这样，众目暖暖之下，福兰莫小姐很认真地回答了矿矿的几何学问题。矿矿的评语是：答案对了，但证明的过程有问题！
　　其实，矿矿又懂得多少几何，充其量是老师的证明过程与他的不太一样。不过在不少同学的心目中，矿矿是他们班上的数学权威。如果矿矿说不行，那这个老师一定不行。
　　于是，孩子们就想着法子同她"玩"起来。老师要求每天要带红笔来上课。有几次，矿矿忘了带红笔，福兰莫小姐给了矿矿惩罚。有一次甚至给了他留校半小时的惩罚。有几次，矿矿和他的小伙伴们商量好设陷阱去"装"老师：故意大声说忘了带红笔，等老师准备给他们惩罚时，才假装突然发现红笔在书包里。弄得福兰莫小姐头疼透了。
　　有一天，福兰莫小姐想出了一种新的惩罚方法，就是让犯错误的孩子把自己的名字写在黑板上。黑板的一角成了调皮孩子的公告栏。哪个不听话，犯了错误，对不起，请上讲台来，当众把自己的大名写在黑板上。若再犯，在名字后加一个勾。一天中得了三个勾，对不起，放学后别回家，留校半小时。
　　这一方法一开始就不灵。上讲台写名字，这种出风头的事，对那些极想成为众人注意中心的孩子犹如瞌睡碰上枕头――正好上台"表演"一番。
　　有一天，矿矿也被罚上讲台写名字。他慢条斯理、一笔一画地在黑板上写了他的中文名字。
　　福兰莫小姐和全班小朋友莫明其妙地看着黑板。
　　"嘿！矿，你画的是什么呀？"
　　矿矿得意地解释道："这是我的名字呀！中文的。"
　　我是事后从老师那儿听到这事儿的。回来后，我批评矿矿。
　　他却拿出一副争论白马非马的架式来，煞有介事地说："福兰莫小姐只叫我写名字，她又没讲清楚是写英文名字，还是写中文名字。"
　　中国的教育界有一种说法，惩罚不是目的，只是手段，目的是教育人。因此才有"惩前毖后，治病救人"这一说。教育就得说理，什么是对的？什么是错的？为什么对？为什么错？力求做到不但使之口服，更重要的是心服。
　　美国学校这种以扼制"ego"膨胀为目的之惩罚方法根本不注重说理，甚至根本不说理。什么是错？违反了学校的规章制度就是错。为什么错？对不起，违反了学校的规章制度就是错。学校的规章制度一开学就人手一册，该惩该罚一条条白纸黑字写在那里。既没有争辩的余地，也没有什么耐心细致的政治思想工作。惩罚就是惩罚！就像现在国内的许多交警罚违章车辆一样，罚款就是罚款，指出哪一章哪一条，照章办事，按条罚款。通也得通，不通也得通！哪里还有什么思想工作要做的？
　　对美国学校的惩罚形式和动机，我有一个认识的过程。开始，无论是对惩罚的形式和动机，我都很反感。我对我的教授们以及我的同学们介绍中国式的惩罚教育的形式和目的，他们中的不少人都点头称是，特别对"家访"这种美国学校没有的形式，更是表现出极大的兴趣。
　　现在，尽管我对美国学校对学生惩罚的简单、粗暴甚至不惜伤害孩子的自尊和人格（如让犯错的孩子眼睁睁地看着别人吃午点，让孩子的鼻尖去顶墙上的圆圈，等等）仍有自己的看法，但我也慢慢地理解到，这种惩罚方式与美国所推崇的个性教育看似冲突，实则有一定的内在联系。
　　说理、教育都是外在的东西，调动自我才是根本。老师苦口婆心的告诉学生：什么是对？什么是错？为什么对？为什么错？如果学生听不进去，就全部是白费功夫。
　　以扼制"o"膨胀为目的的惩罚就简单得多。是对是错，翻条文。不理解吗？那是你自己的事。总之，理解的要执行，不理解的也要执行。其结果是，调动学生内在因素，让孩子真正从自己心里去认识什么是对，什么是错j从教训中学会社会法则。自己改造自己？
　　看美国人管教孩子，"放任自流"一词会立即蹦到你的脑子里。
　　我们刚认识阿莱希欧博士一家时他们才有第一个孩子，名字叫泽克。后来跟阿莱希欧博士一家熟了，我们大家都用阿莱希欧博士的呢称"海琳"称呼她。那天我们在学校的冰球馆看打冰球，正好同他们一家坐在一起。当时泽克才一岁多，金发碧眼，像个小金丝猴。冰球馆里的温度很低，一进到馆内，妻子就忙不迭地让矿矿穿上早准备好的长袖外衣。儿子很不情愿，扭来扭去地反抗着。妻子连哄带压地硬是让矿矿穿上了外衣。
　　儿子指着海琳怀里抱着的泽克说："看，他那么小，为什么他不用穿外衣。"
　　泽克穿着件小短袖，衣服太短了，半个小白肚皮露在外面。泽克的小脸青青白白的，两条青鼻涕挂在鼻子下。
　　妻子捐了指泽克，对海琳说："你不觉得他可能冷吗？"
　　中国人对旁人的孩子往往是关照有余的，并不大想到这关不关自己的事。
　　海琳低头亲了亲儿子的脸，问道："你冷吗？"
　　"NO！"泽克使劲摇摇头。
　　海琳对我们笑了一笑，算是回报妻子的关心。一场球赛一个多小时，泽克就这么光着小肚皮挺过来。
　　妻子百思不得其解："美国人到底是怎么养孩子的？孩子说不穿就不给穿。哪能纵容孩子想干什么就干什么！"
　　后来，我们一家同海琳一家的交往越来越深，两家成了非常要好的朋友，经常在一起度周末。妻子对海琳夫妻管孩子的方法也就见多不怪了。
　　泽克快三岁的时候，他有了一个妹妹杰西卡。杰西卡从小就喜欢小动物，看见猫啦狗啦什么的，就非要上去扯尾巴、扯耳朵，又搂又抱，不把那些小动物玩得乱叫唤决不放手。开始时，妻子怕小动物忍受不了会伤了杰西卡，每每看到"险情"就将孩子抱开。杰西卡当然不肯，总是大哭之后又如愿以偿。久而久之，妻子也学会对放任自流的孩子泰然处之。
　　在杰西卡之后，海琳又有了一个男孩科笛和一个女孩爱瑞卡。对这两个小的，海琳更是放任自流有加。有一年的感恩节，我们一家，还有丽莎一家到海琳家聚餐。大大小小十多号人又吃又喝，很是热闹。
　　不知是因为什么事，两岁的爱瑞卡大哭起来。她先是躺在客厅里的沙发上哭，接着连踢带端地从沙发滚到了地上，在地毯上打滚哭闹。
　　海琳安详地微笑着，不停地哄着爱瑞卡："宝贝，你想要什么？"
　　海琳每问一句，爱瑞卡的哭声就升高一级。海琳无可奈何地对丈夫说："你来试试。"
　　古瑞克坐在地毯上，想把女儿抱起来，嘴里还不停地哄着她。爱瑞卡拼命扭动着身子，站了起来，接着又跺脚大哭。这回古瑞克也无计可施了。在座的每个人几乎都试了一回，但谁也没有本事让爱瑞卡停下来。
　　海琳笑着说："爱瑞卡就是这样的。她不高兴就是不高兴，谁的话也不听。有时哭到兴头上，她还会把自己的衣服一件一件扯下来。"
　　话声刚落音，爱瑞卡就开始拼命地扯自己的衣服，然后光着小屁股又在地毯上滚起来。海琳不在意地对我们说："没关系，等她哭累了她就会停止的。"看着我们惊异的眼光，她又补充道："每次都是这样的。"
　　就这样，爱瑞卡整整哭了半个多小时，直到她已躺在地毯上睡着了。
　　怪孩子大哭大闹，在客人面前尽情耍性子而不加制止，中国的家长绝难做到。如果是我们的儿女，我们一定好好治治他们，非把他们的丑脾气改过来不可。
　　海琳和她先生心地非常善良，但脾气也很急。然而，他们对儿女们的任性的容忍，简直到了不可思议的地步。
　　他们的解释很简单。孩子哭闹自有他们的道理：不舒服了、渴了、饿了、心情不好等都可能是哭闹的原因。哭闹也是孩子的权利。孩子哭够了，闹够了，到头来也会想一想自己该怎么办？不要过多地干涉孩子，应给孩子留下自决的余地。
　　在他们家的厨房的墙上，挂着一个用木头做成的小屋子。旁边围挂着六只也是用木头做的可爱的小狗，每只小狗身上都写着名字：爸爸、妈妈、泽克、杰西卡、科笛、爱瑞卡。海琳告诉我，谁犯了错误，谁的小狗就会住进小狗房受惩罚。不论是爸爸，还是妈妈，谁也没有例外。如果自己觉得自己认识到错误了，可以把代表自己的那只小狗从小房子中挪出来。
　　我们搬到西金库市后，因为离牛津市有一个小时的车程，各忙各的，见面的机会少了。但每次见面，我们都发现泽克和杰西卡变了不少，变得越来越懂事了。
　　我在写这一章时，正好碰上泽克的10岁生日，我们去参加他的生日晚会。
　　吃完生日蛋糕后，孩子们玩他们的、"疯"他们的去了。
　　我们四个大人在聊天。
　　突然楼上传来科迪一会儿干嚎、一会儿痛哭的声音。
　　我们望望阿莱希欧博士夫妇，他俩习以为常地说："一定是科迪玩电子游戏机，玩不过电脑，输了，就发脾气，就哭…
　　科迪就这样时哭时停的，大人小孩没一个理他。后来，我实在忍不住了，上楼去劝他，谁知，越劝越哭得厉害。
　　于是，我就叫矿矿去帮他。
　　矿矿说："这里就数科迪玩那个游戏最棒，他赢不了，谁都赢不了，我去更糟糕！"
　　"也得想个办法呀！"
　　"爸爸，不要管他那么多！泽克小时候在我们家玩电子游戏机，玩不过，不也是大哭大闹吗？长大就好了……"
　　泽克在矿矿身边做了个鬼脸。
　　我突然"悟"到什么似的，赶快下楼与阿莱希欧傅立夫妇交流教养孩子之道。
　　中国的家长事无巨细多是按照自己的设计和设想来改造孩子，大到成人后的志向，小到脾气、爱好、吃饭、穿衣，甚至交朋友，等等，无不唯家长之意为尊。漫说填志愿、选学校。找对象这种大事，就是孩子的哭笑也是不能随心所欲的。像科迪、爱瑞卡这种"无理取闹"，早就挨"修理"了。
　　中国的家长有如制盆景一样，扭这枝、弯那根地按照自己的设计来"改造"着孩子……
　　美国家长则不同。他们不按自己的设想改造孩子，不强迫孩子接受家长的意志。是非曲直由孩子自己去判断，去认识。家长只是尽力为孩子创造环境，孩子最后怎么长？能长成什么样？是孩子自己的事。阿莱希欧博士的两个小的，还很小，按中国人的观点，脾气早到要整治的地步了，但看来，他们夫妇是要"放纵"下去的。孩子能否在长大的过程中，慢慢自己"改造"自己，成才立业，我们将拭目以待-…・
　　有一阵子，矿矿迷上了中国功夫。李小龙、成龙的电影令他如痴如醉。每天晚饭后，他都要在地毯上模仿明星们的动作翻来翻去，打来打去，说是在练功夫呢。果然，功夫不负有心人，一段时间下来，他竟然能像模像样地打出一套套棍棒刀枪来，每做一个动作，还能叫出名字。据说，他是将录像带停停放放，一个一个动作模仿下来的。
　　这一来，不但矿矿自己认为他的中国功夫天下第三（很谦虚地排在李小龙、成龙之后），连他的那些美国同学、朋友也知道矿矿的中国功夫了得。为了证明自己的功夫到家，矿矿每天午饭后在学校的餐厅都要找人扳手腕。几天下来，杀遍饭厅无敌手。矿矿更是得意洋洋。
　　其实矿矿并非力气大，他的个子在美国孩子中也不过届中等，论吨位只能算轻量级的。他扳手腕之所以能赢使的都是我教他的巧劲，他却对人说是"内功"。
　　这种巧劲是我在国内"土插队"时摸索出来的。那时，我与农伯们扳手腕从来就"扳"的不是"手腕"。因为我并不与对方手抓手地扳，而是与对方手杆对手杆地扳。一开始比赛，我就耍了三个小"名堂"：
　　第一是把手杆悄悄地转一转，使得我的手杆侧面对着对方手杆的正面，利用手杆侧面的面积小压强大的原理，增加对方正面手杆的压力和疼痛感。
　　第二是旋转手杆后，不与对方正面使力相抗，而是迅速地用劲儿往侧面拉――使自己的手杆侧面与自己的肩膀尽可能地靠近。
　　第三是在这个时候，也就是自己的手臂收得很靠拢而对方手臂被拉开的时候，再往正面使劲儿猛压。
　　这样一弄，对方是有劲儿使不上。我那会儿才真是打遍全"村"无敌手呢。连金四这个全村第一"腕"，也在众目睽睽之下，眼睁睁地看着被我这样一转一拉一压的巧劲"扳"倒了。
　　第二天晚上，我们四个"插青"还在吃饭，就听到村里的晒谷坪吵翻了天。莫不是公社来放小电影？饭还没吃完，一群小孩儿代表金四来下"战书"。说是生产队长同意了，先扳手腕，再记工分。这就是说，和我们"没完儿"了。
　　本来我的人缘很好，但那次扳倒村里"第一腕"，引起"公愤"，除了队长的儿子，因抽到柳州钢铁厂饭堂当工人而把自己也看作城市人敢出面为我呐喊以外，全村男女老少没有一个帮我的，连和我最好的春风也反常地为金四摇旗呐喊。那时才17岁的我，被这种"同仇敌代"的气氛吓住了，我感到了外来人的孤独。我审时度势，决定输给喝得满脸通红的金四。但我又不愿这样轻易地输给他，于是就一会儿用巧劲儿拉开他手臂，一会儿用死力与他对扳，直弄得他气急败坏、歇斯底里了，才让他把我板下来……
　　当我把这个故事告诉矿矿时，他很不以为然地说："什么外来人？！是我呀，非扳倒他不可！"
　　矿矿还真说到做到。
　　美国的孩子常常先入为主，有的还真以为凡中国人都会功夫，加之矿矿的中国功夫早已是名声在外，看着矿矿虚张声势的样子，有的还没比，手就先软了。
　　有一天，矿矿的好朋友塔斯登，终于发现与矿矿扳手腕有劲儿使不上的现象，于是，怀疑矿矿用的是巧劲。但是试了几次，仍然是输，就是看不出来矿矿是怎么使巧劲儿的。塔斯登恼羞成怒，就来个先发制人――开始就抓住矿矿的手反扭过去。矿矿发现吃亏，就用力挣扎，试图解脱出来，谁知一使劲，正好反手一拳打在塔斯登的鼻子上。
　　"哇，不好了，塔斯登的鼻子流血了！"围观助战的孩子都起哄地叫起来。
　　惊慌的老师赶来，塔斯登被送进了护士办公室。矿矿则被送进了校长助理的办公室。
　　孩子们打打闹闹，你捅他几下，他打你两拳，那都问题不大。但是流了血，问题就严重了。家长怪罪起来，学校也就很难办了。美国的公立学校（主要指中、小学）的钱都来自本社区居民上交的房地产税。理论上说，学生的家长应该是学校的"k朋"（上司）。学校在处理此事时没有丝毫犹豫，立刻就给我打了电话。
　　当时，我正在开会。半小时以后回到办公室听到的是电话录音。一个女性的声音："这是某某中学，请你听到信息后马上给学校办公室打电话……"
　　"学校的电话！？"一听到这个电话录音我的心就不安起来。经验告诉我，凡是学校突然打来电话，准没好事。除了孩子犯错误老师告状外，就是孩子出了事，碰破头或摔伤手什么的。
　　几个星期以前，我曾接到过矿矿学校的一个电话，那是因为矿矿上体育课时，为救起一个球，"英勇"地撞到一张铁椅子上，把门牙给碰断了。
　　等我急匆匆地赶到学校，办公室的那个老秘书笑吟吟地对我说："若家里有个男孩，你就得做好他要摔断门牙的准备。"
　　学生上体育课撞着铁椅子，学校是要负责任的。
　　不知是为了安慰我，还是想把事情"化"得小一些，轻一些，老秘书接着说道，她的四个男孩中，就有两个曾崩断了门牙。百分之五十。
　　我们家就一个孩子，那是百分之一百。本想追究学校的责任：体育老师怎么能够让孩子在有铁椅子的环境中打球呢？但用中国人的思维逻辑一想：门牙不断已断了半颗，牙医费由医疗保险公司支付。追究学校的责任，又能怎么样？对孩子有好W？
　　好在牙医马上就把矿矿的门牙修整得天衣无缝――就是告诉你，你也看不出来！
　　我一边给学校拨电话，一边想：但愿今天别是又断了另一颗门牙。
　　电话那头传来了那个治秘书的声音："是黄先生吗？清等一等，校长助理要同你说话。"我暗暗吃了一惊，校长助理要同我说话？看来这回可不是断颗牙、伤个手什么的小事。恐怕这小子麻烦惹得还不小。
　　我想起矿矿曾描述过这个校长助理：每天坐在电脑前表示忙碌的家伙，甚至在同人家谈话时也装模作样地敲打键盘。除了敲键盘，他还喜欢把手插在口袋里，耸着肩，在学校的走廊和教室里走来走去，到处教训人……
　　我想，他总不至于对我摆谱吧。
　　听筒里校长助理的语气很平和，他简单地述说了一下午饭时发生的事。出乎意料之外，他竟没有对矿矿的行为批评半句。他像是很随意地提起：根据学校董事会的规定，矿矿将被罚三天不得上学。并很抱歉地说："真对不起，这个惩罚从现在就开始了。矿矿现在在我的办公室里，请你立即来学校接他回家。"
　　决定都已经下了，我还能说什么。我急急忙忙地收拾了一下办公桌，跟同事打了个招呼，就开车直奔学校而去。虽然从我的办公室到学校并不太远，20多分钟的路程，但觉得似乎开了很久。这个儿子真是太调皮了！在家里每天都跟他的狗打来打去，说是练摔跤，好在那只近80磅的德国猎犬与他势均力敌，翻来滚去可打个平手。多次警告过他，在学校不能显示他的什么"功夫"，不能同小朋友打来打去。我还曾试图向他灌输些"武林高手"的德行：以德服人！这回可好，假功夫一露，就出了圈儿……
　　学校偌大的停车场和运动场上静悄悄的，想来孩子们正在上课。我在教学楼前找了个空车位停好车。刚出车门就看见那个老秘书的脸在办公室窗子后晃了一晃。看来他们正等着我呢。我向教学楼楼门走去，感到有好多双眼睛从窗内看着我。
　　进了办公室，老秘书笑眯眯地看着我说："请进，校长助理正等着你呢。"
　　办公室里的另外两位妇女像是不经意地抬头打量了我一眼。
　　校长助理看上去要比我想像的年轻些，很有礼貌，一张口就向我道歉。说他知道矿矿其实是个很好的学生，不但学习好，还从未被送到过他的办公室。这次看来不过是一次偶然的事故。他本不想惩罚矿矿的，但无奈的是学校的条例已明文规定，他实在不能更改。为了显示他的宽宏大量，他慷慨地把三天惩罚改成两天半。
　　同我说话时，他一直都很尊重地看着我，并没像矿矿所描述的那样，边同人说话边敲打计算机的键盘。
　　他从桌上拿起两张打印得非常整洁的文件递给我。这是一份学校的正式通知。
　　第一张上面写着：
　　亲爱的家长：
　　你的孩子黄矿岩今天在学校午餐时与同学发生争执，以至于造成他人受伤。鉴于该行为违反了学校董事会所定的条例，特给予黄矿岩停课三天的惩罚，从XX年XX月XX日到XX年XX月XX日，这三天作为缺课处理，所有作业、考试成绩均为零分。
　　你若对此有疑问的话，请与学区董事会联系。电话XXX－XXX－XXXX
你忠诚的XXX．xXXX
　　第二张是个表格，列有犯错误的原因、时间、处理意见，以及家长和校长的签字，等等。
　　一切都是照章办事。我除了道歉还能说什么呢？在"判决书"上签了字，带着儿子从教学楼走了出来。我没有说话，儿子也没出声。
　　这同一个月前的全校表彰会对大不一样，那天矿矿前前后后得了五六个奖，上了好几次颁奖台。当我们一家从这个教学楼走出来时，周围的眼光都是敬佩和善意的。甚至还有不相识的人走过来道贺。
　　我没有过多地指责儿子。从他那忏悔的眼神里我看得出，这个教训已让他学到了不少东西。缺了三天课，其中那几门有考试的课程，矿矿的成绩从A掉到B。他一本正经地向我发誓，一定要在学期结束之前把成绩变为A。后来他果真做到了。以后再也没发生过在学校与同学打打闹闹的事。
　　现在国内对教育发明不少新提法，什么"成功教育'"、"愉快教育"、"情景教育"、"性恶教育"，等等。我觉得有些提法值得商榷。
　　"成功教育"，这话讲等于没讲。"成功"是一个形容词，可以是主观愿望，也可以是客观事实。从主观上说，谁不想成功？凡主观愿望想"成功"的就是成功教育？从客观上讲，也缺乏科学性。什么是成功的标志？高升学率？素质的全面发展？什么是成功的标准？没有客观标准，任何教育都可以称之为"成功教育"。所以说，这个提法没有实际意义。
　　"愉快教育"和"情景教育"说的是某种"教学"手段或形式，而不是教育的目的。"素质教育"的目的是全面发展人的素质，"应试教育"的目的是培养和训练人"应试"的能力。总不能说"情景教育"的B的是为了某种"情景"，"愉快教育"的目的是使人"愉快"。
　　"愉快教育"和"情是教育"只能是某种可以为"素质教育"甚至"应试教育"服务或利用的"教学"手段或形式。反之，我们不能说"素质教育"或"应试教育"是为"愉快教育"和"情景教育"服务和利用的手段或形式。
　　目的和手段（形式）的种属关系和层次是不同的。所以说这些提法不够科学，也不够严谨。现在想讨论另外一种提法："挫折教育"。
　　1999年1月22日的（广州日报）刊登了一则消息，摘录如下：
　　昨日，54名小学生在贵阳一养牛农场度过挫折教育冬令营。孩子们第一次远离父母，学习劳动与团结合作。
　　劳动锻炼就说劳动锻炼，冬令营就是冬令营，似无必要加上"挫折教育"这种让人看起来帽大头小的桂冠。劳动不一定有挫折，冬令营生活也不一定有挫折。即使碰到一些生理或心理上的困难，"锻炼"二字已经足以涵盖所有意义。
　　倒是犯错误的经历及其自我教育的过程，与"挫折教育"更名副其实一些。
　　据说，到大连万达足球队执教的英国守门员教练吉米・里默说过：他不赞成守门员一失球，就把守门员换下来。他有时宁愿守门员犯错误。年轻的守门员必须有过犯错误的经历。他必须通过犯错误才能改正错误，也才能不犯类似错误。因为犯了错误才知道怎样去避免再犯错误。
　　我觉得，里默的话更精确地概括了"挫折教育"的精要。
　　美国是个法制社会。法律条文摆在那里，没有人苦口婆心地劝你不要犯错误，有的只是照章办事的人员。
　　国内有一个理论是："在学生犯错误的内在念头刚刚萌生，但还未变成外在的行为之前，就要及时加以制止。"但是，美国学校的惩罚制度，允许孩子在走上社会以前有犯错误的经历，有了这种"自己教育自己"的经历，才有可能在将来不犯或少犯错误。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

九、几个值得思考的教育观念问题

到底什么是教育之目的？
　　1992年，我到夏威夷州的火努鲁鲁，也就是中国人说的檀香山去参加一个国际会议。说是国际会议，那是因为参加者来自世界各国，其实主题是关于中国教育的问题，英文原文是China Education for the 21st Century.译成中文，还不太好译。有人把它翻译成"为了21世纪的中国教育"。我赞成把它译作"展望21世纪的中国教育"。让通英语者见仁见智吧。
　　会议结束的前一天，我正好和一位牛津大学的教授坐在一桌吃晚餐。菜还没上，大家就七嘴八舌地闲聊。我那时还是那种跃跃欲试、精力有点过剩的学生，很想与一些成名的人物"过过招"，以试试自己的"功力"。看了看同桌的各位，女的约占一半，"好男不跟女斗"；而同辈中人，又胜之不武，；剩下三四位长辈，我挑上了那位"自我感觉良好"的"拿"牛津腔的牛津大学教授。
　　"某某教授"，据说英国不像美国人那样喜欢被称为博士，而喜欢被人称作教授，因此我称他教授，"我能问您一个问题吗？"
　　他大概领教过这种来者不善的刺儿头学生，犹豫了一下，说："为什么不呢！
　　教育问题，随手一捡就能装一大多。那些太复杂的问题，人没说，自己就得先说一大通，弄不好有卖弄之嫌。挑个简单的，也就是还没有从教授那里得到满意答案的。
　　"什么是教育之目的？目标和目的有什么不同？"
　　教授眼睛一亮，随即又是那副自我感觉良好的样子，干笑两声，"嘿嘿"地突然提高嗓音，"他问我什么是教育的目的？"作出一副不屑一答的样子。
　　我知道他这是打哈哈。
　　越似简单的问题，越不好答。答个平淡无奇的问题，自己也平淡无奇。碰到一个平淡无奇的问题，又不好脱身。
　　对老师来说，那种能做到深入浅出的是好老师。
　　对学生来说，那种能"浅"入"深"出的是"可怕"的学生。
　　""对呀，什么是教育的目的？"我盯住不放。
　　如果我不再追问，他可能随便讲两句就应付过去了。大概着我那个咄咄逼人的架式，他决定采取"退一步海阔天空"的策略。
　　"不同的国家，不同的民族，不同的文化，可能会有不同的看法。那你说呢？"他这是在投石问路，想后发制人。
　　"正是我有问题，才向您请教。我是想听您的看法。"我还是一副不肯善罢甘休的样子。
　　香港来的一位教授，大概"噢"出点名堂，忙出来打圆场："哟，好像开始上菜了。"
　　他这一说，大家都转头往内堂的边道上望去。只见跑堂忙进忙出，并没有我们的菜。等大家的注意力再回到桌上的时候，气氛已变，我已不便再发问"教育之目的"这类问题。
　　抗战胜利后，父亲从西南联大回到北京大学读书，曾领略过一位牛津大学教授的风采。每每提起牛津，父亲那副神往的神情，使牛津大学成了我孩童时代的童话中一个遥远的可"望"不可及的圣殿和深不可测的学府。巧得很，我在美国读博士的迈阿密大学就坐落在一个叫"牛津"市的大学城里。我还专门去信告诉父亲：我在美国的"牛津"读书。现在英伦牛津的教授就在我身边，自己在美国的"牛津"摸爬滚打了几年，很想试试身手，与名人"切磋切磋"。可惜被香港那位多事的教授"搅了局"。遗憾的是，第二天再也找不到机会"单挑"。
　　其实，如果我要问个复杂点的问题，或者说看起来"高深"点的问题，他可能就说了。因为起点高，容易出水平，再怎么说也在那个档次上打转转。问题简简单单，要在平谈中显出功力来，那就不简单啦！
　　矿矿刚来美国没多久，有一天，我的导师塔克曼博士请我们全家到外面吃饭。
　　在矿矿的心目中，"爸爸"的地位是很高的，是无所不能的。现在爸爸有个老师，那更是高不可攀了。
　　我们回来时，天色已晚。坐在汽车里，矿矿眨巴着眼睛看着窗外。
　　我欠了孩子很多父爱，摸摸他的小脸，问："儿子，在想什么？"
　　儿子望望我，说："我能问个问题吗？"
　　"当然可以！爸爸答不出来，就请塔克曼爷爷答。"
　　矿矿望望我，又望望塔克曼博士。
　　"天上的星星是怎么来的？"
　　我们一听，先是一愣，不禁哑然失笑。
　　塔克曼博士问我们笑什么。
　　妻子说："矿矿问'天上的星星是怎么来的？"'
　　塔克曼博士说："上帝创造的！"
　　我把塔克曼博士的回答翻译给矿矿听。
　　矿矿马上问："那上帝怎么来的？"
　　塔克曼博士想了想，说："孩子，你年纪还太小，等你长大了爷爷再告诉你……"
　　当然，这里反映了文化的冲突，也反映了越简单的问题越难回答的道理。
　　什么是教育的目的？也可以有几种问法：什么是教育的使命？教育到底是为了什么？等等。其实，这个问题的最根本分歧是：教育是为了人，还是为了社会？
　　可能有人会反驳说：开发人的智力，还是培养人的创造力？也可能是教育之目的的分歧。
　　我认为那是教育的目标的分歧，而不是目的的分歧。
　　什么是教育的目的？什么是教育的目标？它们看起来是那样的相像，似乎没有必要，也不值得去仔细区分它们。其实，把教育目的和教育目标混为一谈，正是不少教育管理人员没能管理好学校的一个原因。
　　目的是一种企图，一个总的原则。例如，我们可以对我们的足球队说："这次，我们的目的是进入半决赛。"换句话说，只要我们进入半决赛，目的就达到了。
　　目标是一个非常具体的标准，是一个能体现企图的象征。比如，足球队能进入半决赛，这意味着最差是第四名，最好也可能是冠军。这样，我们在总的原则之下，就要制定进一步的计划和策略去达到一个个的目标，诸如打败沙特队，输给伊朗队，这样才能以A组第二名的身份在决赛中避开有"中国克星"之称的韩国队。也就是说，目标是在总原则之下用一整套策略去达到的具体的瞄准对象。
　　我们可以把上述定义套用到教育目的和教育目标上来。假如说，教育的目的是为了人，那么我们就要在"为了人"这个教育目的的总原则之下制定具体的教育目标，开发智力啦，培养创造力啦，如此等等。因此，如果一个教育管理者把目的和目标混为一谈，他或她就很可能不会清醒地意识到要如何在大原则的指导下制定一整套具体的策略去达到一个个具体的目标。
　　那么什么是教育的目的呢？教育到底是为人服务，还是为社会服务？
　　要回答这个问题，我们必须要澄清"人"与"社会"的关系。
　　这里说的"人"可以是"众人"也可以是"个人"，还可以是公民。
　　人是由各个不同的个人组成的。而人本身又是"社会动物"。为什么人是必须组成社会的动物呢？这是由于人类自身的特点决定的。人不组成社会，人类就无法生存。一个刚生下来的牦牛，只要在母亲身边待几个小时，就可以自己闯荡"江湖"了。一个刚出生一个星期的豪猪（箭猪），就可以"独立自主"了。但人呢？一个新生婴儿要18年后才能算独立的成年人。这就是说，人若不组成社会，人类就根本无法存在。因此，人组成社会是为了自身的生存。据此，人组成社会的目的，归根结底还是为了人。依此类推，作为社会的组成部分的教育，其目的也就是为了人。
　　如果我们把人看成教育的受体，那么教育面对的"人"就是学生。也就是现在国内讨论的"谁是教育的主体"的问题。当我们把学生看作是教育的主体的话，教育的目的就是为了人。依据前哈佛大学校长巴布博士的观点，高校应有八个功能。根据我上面提及的观点，似应是八个高校教育的目标：
　　1．提高交流能力
　　2．培养分析能力
　　3．加强解决问题的能力
　　4．培养价值判断的能力
　　5．提高社会交往和互动的能力
　　6．培养对个人和环境的理解能力
　　7．改善个人对当今世界的了解能力
　　8．增长艺术和人文学科的知识
　　这是美国流行的"开明教育"（或翻译成"自由教育"）的比较具代表性的观点，与国内现在提倡的素质教育，有异曲同工之妙。其直接的目的是为了人。而应试教育与上述八个目标基本上是背道而驰的。对人来说，应试教育只能是临时手段，素质教育才是最终目的。
　　依据我们迈阿密前校长玛莱特博士的观点，"开明（自由）教育"的根本责任是为了培养"人"和"公民"。
　　人不得不组成社会，赖以生存，但社会与人是一对矛盾。根据阿吉利斯的"不成熟到成熟"的理论，一个健康的人都是由不成熟到成熟的，但仅有少数人能够达到完全成熟。那是因为组织和社会的机构体制障碍了人的成熟发展。"素质教育"就是要帮助学生走完这个从不成熟到成熟的过程，以达到完全成熟。从这个观点看，教育的目的还是为了人。人要改革社会、发展社会的最终目的还是为了人，即通过社会为人服务。
　　我国过去在计划经济的影响下，教育作为计划经济体制的一部分，是完全围绕社会运转的。按照阿吉利斯的观点，这不利于人在从不成熟到成熟过程中健康发展。因为，在这种计划经济体制下运作的教育体制，往往很难把学生看作知识的主人，很容易把学生当作知识的接受器；只注重教育学生在社会上"做"人――角色，忽略了教育学生做自己生命的主人。
　　总之，教育的出发点是人，归宿也还是人。教育有为社会服务的责任，但最终目的是为人服务。要计算器还是计算技？
　　在美国留学，什么专业最吃香？要回答这个问题，恐怕不是一两句话就能说得清的。
　　在美国学生当中，MBA（商业管理）是最吃香的专业。因此，许多中国留学生也往那里钻。毕业后，到跨国公司应聘，然后派驻中国，自嘲为"假洋鬼子"，本乡本土的"还乡团"。但人学时，竞争对手多是美国学生，不太容易拿到资助。
　　机械、数学、物理等专业，美国本土的学生非常之少，就读的学生绝大部分是外国留学生。由于竞争对手中美国本上学生太少，资助相对要好拿些。
　　其他一些专业，如教育、英语、音乐、美术，等等，中国留学生太少，录取相对容易。但这些专业的资助名额也少，获得奖学金的机会也小些。
　　我是那类以读书为目的、死读书的留学生。就像"文革"后，头一两批上山下乡的"插队青年"那样，是真心诚意地到农村接受贫下中农"再教育"的。当然，"文革"前就去的那批，像邢燕子、董加耕"之流"，到我们去时，他们都已"土"得掉渣了。在我们以后去的那些"插青"就不像话啦。有什么"带队干部"看着，还于偷鸡摸狗的事，闹得贫下中农鸡犬不宁。也不知谁"再教育"谁呢！"洋插队"也有历史的惊人相似之处。现在越来越多的"托（福）派"考生，在国内就把行情摸得个七七八八了，许多人以读书为手段，以找工作为目的。能从国内直接"插"进美国佬的热门专业的，就"奇袭白虎团"，一路高歌了。不能直插"敌人心脏"的，就搞"曲线救国"，迂回包抄：能过什么专业就先进什么专业，来美国读它个一年半载后，再想办法转到毕业后容易找工作的专业去。
　　在中国留学生中，电脑专业是最吃香的专业之一。有从国内就直插"敌人心脏"的"杨伟才尖刀排"，更多的是"抗日救国军"那种曲线绕弯的。先在其他专业读它个一年半载再转电脑专业的，有之；已经获得其他专业的硕士学位，再转电脑专业的，有之；获得了博士学位，还来读电脑专业的，亦有之。近三年来，在美国某大学里，获博士学位后又去读电脑专业硕士学位的，已不下五位。
　　据我所知，在美国某公司的11人的电脑部门中，就有五位是中国人和印度人。
　　美国人喜欢读MBA（商业管理）的特别多，但喜欢跟数字打交道的特别少。所以，数学、统计学、系统分析（电脑相关专业）等等专业，让美国人望而却步。
　　来自非英语国家的学生，要上美国大学读本科生或研究生课程，必须要考'IDEFL（国内俗称托福），即TestOfEedishasah仲叩的编写。但要在美国研究生院读研究生课程的，不管是美国人还是外国人，一律要考GRE，即Grad－uateRetxirQExanunatdri的缩写。GRE分普通考试和分科考试两种。
　　从1977年10月起，GRE的普通考试含三个部分：Veral（语文）、Quantitathe（数学）、Analytical（分析）。第二部分数学，包含三种内容：分离数量、资料解释、数量比较。听起来很恐怖，实际上呢？第一种内容只需要基本的数学常识，就能应付下来。第二种内容要求考生解释某些图表。第三种内容要求考生比较算术、代数、几何的数量。一般来说，代数的深度不超过高一或高二的程度，几何也只是简单的面积计算，或直觉图形、空间的计算，等等。但就是这样，也难倒了千千万万的美国人。许多中国考生都能在数学这一部分拿到满分。对中国考生来说，这么容易的数学，简直等于送分！但对于美国考生来说，这许多中国考生能拿数学部分的满分，简直是不可思议！
　　在一般美国人的眼里，中国人、印度人或者其他亚洲人特别能跟数字打交道。在我们居住的整个学区中，约有2000到3000名八年级的学生，与矿矿一道跳级到高中上数学课的有八个人。他们每天由高中的校车接去上一节数学课，再由校车送回各自的初中上常规课。这八个人中，有两个中国孩子，一个印度孩子，共三个亚洲人，占了一小半。
　　中国孩子都要会背九九表，而美国孩子不把精力放在这里，他们倒宁愿用计算器，省时省工。许多美国人认为，背九九表是死功夫，是计算器的功能，是由人掌握的计算器去完成的工作。人没有必要花那么多时间和精力去记九九表，就算是背下了九九表，上了两位数的乘除法，一般人还不是得用笔算。用笔算与用计算器有什么区别？唯一的区别，恐怕是使用计算器更便捷、准确。背了九九表，你能背开方平方表吗？我们读中学的时代，还没有计算器，每人拿一份开方表之类的东西，需要用时就查表。后来发展到计算尺，有问题就拉尺子。就算真能背开平方，还有3次方、4次方……最后还不是得用计算器？！而且死背这些东西，不利于孩子创造性的培养和发挥。
　　中国孩子和亚洲孩子为能跳级到高中上数学而骄傲，许多美国孩子和家长并不太以为然，他们认为那是记忆的死功夫。培养创造力和解决问题的能力才是最重要的。
　　儿子最佩服亨利先生，他是矿矿的天赋教育计划的老师（关于天赋教育，请读有关章节）。亨利先生思想开明、学识渊博、眼光敏锐、仗义执言，在那帮既聪明又捣蛋的孩子中，深得人心！只要是亨利说的，他们没有不做的。简直有点英雄崇拜的意味。
　　西方人认为，只有上帝才是完美的。亨利先生在班上公开承认，他的左半脑管数学那部分有点点"短路"，因此读书时数学成绩很不好……
　　他这一说，矿矿就有点不知所措了，原来数学不好也并没有什么了不起，照样可以像亨利一样受人尊敬。
　　我跟儿子说了很多道理，但似乎作用不大。儿子整天亨利长亨利短的，让我想起鸦片战争后，有人提出过"以夷制夷"的策略。虽然儿子不是"夷"，但他的那种"夷"的行为方式和'咦"的思维方式，看来还得"夷"式治一治，甚至"制"制。
　　我让矿矿去找亨利淡一下。亨利非常欣赏矿矿，他也没说什么大道理，据说就说了那么一句话，矿矿又像往常一样以数学的超前为荣了。
　　有一天，我兜着圈子想套亨利那句话。
　　"矿矿，在你们学校，你最佩服哪位老师？"
　　儿子不愿只列一位老师，于是享利排第一位，下面还有数学老师、英语老师……
　　"亨利老师有没有不值得你佩服的地方？"
　　"没有！"
　　"他的数学不是不怎么样吗？"
　　"有的人数学好，变得很古板，数理逻辑思维压制了形象思维。好在他数学不好，不然亨利就不是亨利了！"
　　"那你的数理逻辑思维是不是压制了你的形象思维呢？"
　　儿子不无得意地说："亨利说，'矿，你左右两边脑子都好使，我只用一边，你用两边，将来你一定比我有出息！"'
　　看亨利这份君子的坦荡荡，这个四两拨千斤的巧妙，难怪有威镇群"顽"的魄力！
　　矿矿的数学老师，是个话不多、但句句点到精要的人。
　　亨利后来让矿矿去挑战数学老师："教那么深的代数有没有必要？毕业以后有多少人还记得住？有几个人又在将来的生活和工作中用得着？"
　　数学老师笑笑："这是亨利的问题？还是你的问题？"
　　不善撒谎的儿子支支吾吾："……"
　　数学老师摇摇头："亨利这家伙！我教了几十年书，还真没想过这个问题。让我好好想想。"
　　一连几天过去了，数学老师变得更"数学"――沉默寡言了。
　　矿矿终于有点沉不住气，把这个问题带到家里的饭桌上来。
　　这个问题乍一听，还不太好答。
　　80年代初，国内大学开始恢复职称评定制度。按规定，教授们评定职称需要检测外语水平。于是，有的突击"学"外语，有的请人帮翻译……
　　那批大学老师们，许多是在50年代或60年代读大学时学过外语的，到评职称时才"用"得上，几十年了，没有使用的机会和环境，能不丢失吗？我来美国有11年了，汉语用得少，突然接到一个讲汉语的电话，有时还会词不达意，想选一个适当的汉语词汇，却老是"出"的英语。我可是说了30多年的汉语才来美国的呀，仅10来年就丢生了。那些老教授们仅仅学了100来个学时的外语，丢几十年不用，能不五花八门吗？
　　由此，我突发奇想，如果当时要考查老教授们的不是外语，而是他们高中时学过的数学，又会怎么样呢？当然，很多人会认为这个"奇想"很荒唐无聊！为什么荒唐无聊呢？因为那些高中的数学对不教相关学科的教授们来说，是用不着的。于是，我们的问题就不远万里，时空交错，与亨利的问题不谋而合了："教那么深的代数有没有必要？毕业以后有多少人还记得住？有几个人又在将来的生活和工作中用得着？"
　　其实，另一个极类似的问题早就困扰过我。
　　在国内，我听到许多人问："学了又忘，忘了又学，学外语有什么用？"
　　在美国，是别人问我："学了也记不得，学汉语（外语）有什么用？"
　　在家里，现在是我自己问自己："看儿子学汉语那个痛苦状，要不要让他坚持学汉语？"
　　我们在家里是坚持和儿子说中文的，但由于他已经是用英语进行思维，说汉语时就得把脑子里的英文思维翻译成汉语，这样说起来就不痛快。特别是读和写，因为没有使用的环境和机会，学了又忘，忘了又学，很是痛苦。
　　儿子还有个说汉语的环境，对于那些没有说汉语的环境的美国学生，要记那些个唱歌似的四个声调，卷舌不卷舌，前鼻音后鼻音，那才真正让人知道什么叫"痛苦"！就是那些非常优秀的学生，一年以后，也和那些最糟糕的学生差不多，只能洋泾浜似的问一声"您好"或"再见"。
　　1997年4月17日，辛辛那提大学科莱蒙特学院邀请我去给国际商业计划系的学生讲课，大题目是"教育和国际化"，分给我以及另一位迈阿密大学商学院教授的小题目是"中国文化和日本文化"。我在设计自己的讲课的过程中，悟出了一些道理。我这节课的思路和设计如下：
　　引导学生一起做以下比较：
　　美国日本
　　领土相当于25个日本美国的lA15
　　人口相当于2个日本美国的IQ
　　资源非常丰富极端贫乏
　　战争100多年本土元战争"二战"中几近摧毁
　　这个时候，我再让学生比较美国和日本的经济。学生们嚷开了：日本经济已经强大到侵入美国，雇佣美国的劳力，用美国的资源，生产日本的产品，去占领美国市场；并且购买了美国大量的国债；连洛克菲勒中心也买去了一半……
　　然后，我让学生们去思考"Why"――为什么在各项对比中，日本处于绝对劣势，但经济却如此强劲？根本原因在哪里？
　　学生们陷入沉思……
　　接着，我拿中国与美国作比较：
　　在古代，"中国"就是中央王国的意思，自认为是世界的老大。周边的香邦夷国要年年进贡，岁岁来朝。中国固步自封，根本不把外族的文化和外族的语言放在眼里。于是，华夏文明慢慢地衰落了……直到鸦片战争的炮声，才把中国人惊醒。
　　而美国呢？现在也自认为是世界的老大，别人都用公斤作计量单位，它却在秤"磅"；别人说"1公里"，它说"0．6214英里"；别人用摄氏，它却用"华氏"……许多美国青年，不要说关心其他的国家、其他的文化、其他的语言，连附近的州都不关心，找个薪水高的工作，唯此为大！在我曾任教的中国大学里，当时没有一个美国留学生！但是日本呢，却有三个！其中一个是博士，在研究中国少数民族的语言，那是一种连我都不懂的语言。日本的物质资源极端贫乏，但由于他们有一个开放的胸襟，他们吸取了许多国家和民族的文化资源。虽然，他们的有形资源非常贫乏，但是他们的无形资源却非常丰富…
　　"教育与国际化"这个题目非常好。教育就是要使学生的心扉向知识敞开，向世界敞开，向他民族他文化敞开…二・・我的学生，一年后可能忘记了汉语的四声，但是中国和中国文化却永远不会在他或她的心灵中消失！
　　要不要学外语？要！目的是什么？对小部分真正学语言。钻研语言的人来说，是学语言和研究文化。对大部分人来说，学外语的目的就是求得一种开放的心态，对外来文化、对世界开放的心态。
　　那么，有了计算器，还要不要计算技呢？
　　答案同样是肯定的。
　　打个比喻，俗话说"以车代步"，现在美国人都有了汽车，为什么人们还要练跑步呢？因为汽车是工具，跑步是能力。
　　同理，计算器是外在的工具，计算技是内在的能力。掌握了计算器，你只掌握了"what"――即按哪几个键会得到什么数字？而掌握了计算技，你就弄通了"how"和"Why"――即明白了"怎么样"去计算？"为什么"要那样计算？对少部分学数学的人来说，学习计算技，那是终身遗游数字王国的事；对大部分人来说，尽管将来可能并不用得着高中的代数，但弄通"怎么样"和"为什么"的过程，既是了解事物间或事物内在的微妙联系之过程，也是培养逻辑思维、提高解决问题的能力的过程。
　　据此而论，只要"计算器"是应试教育的表现，要"计算技"才是素质教育的体现。
　　中国人急功近利的说法"吃什么，补什么"，就是应试教育的工具性和功利性目的之注脚。
　　从前面的介绍来看，似乎是美国的教育不注重教计算技，而宁愿要计算器；反而是中国的教育重视教计算技，不屑于计算器。如果说重视教计算技就是注重培养人的能力，那么我们是不是可以得出结论：中国的教育注重培养人的能力，而美国的教育忽略了人的能力的培养呢？
　　让我们先来看美国的教育。一般来说，美国的教育不但不忽略人的能力的培养，而且非常重视人的个性的充分发展和创造力的培养。但美国教育是不是过于重视个性的发展以致忽略了基本技能的教育呢？
　　我认为这个判断是基本正确的。矿矿在国内幼儿园学的那点算术，足以应付美国小学一二年级的算术课了！本来一个月可以学完的内容，非得磨呀磨呀的磨它一个学期的"洋"工。我很是看不惯，就作为一个问题在我的有关博士课程中提出来讨论。不少人阶和我的看法，也有不少人――教育工作者振振有辞地辩解："孩子就要生活得像孩子！（学习）压得太多，他们的生活就因为失去了童真童趣，而失去了孩子的意义……"
　　这些辩解也不能说没有一定的道理。但是只给孩子一个计算器，而不教计算技，他成她就永远是数学的孩子。据我太太介绍，有一位正在上大学二年级的美国女孩来向她请教一个有关百分比的问题，这个女孩手上拿着一个功能很齐全的计算器，但就是不明白算百分比应该先输入哪一个数？后输入哪一个数？她学的还是电脑专业呢！像这种例子，在美国还是不算太少的。
　　美国教育忽视培养'计算技"的基本技能，这不争的事实，已日渐引起美国教育界有识人士的重视。
　　中国的情况又怎么样呢？
　　中国的教育界确实很注重教"计算技"的问题。但能不能因此就得出结论：中国的教育很重视学生的思维能力和解决问题的能力的培养，中国实行的是素质教育。
　　这个问题很具有迷惑性，既不能肯定，又难以否定。
　　我们知道，在用收音机选择电台的时候，会碰到一个"临界点"的问题：当你把某个电台调节到最佳频率的时候，收听的质量是最清晰、最好的。但如果你再调过一点点，可能就会陡然出现刺耳的尖叫声或者稀奇古怪的噪音。关键是适度。
　　"要计算技"指的不仅仅是要重视教授那些与数字有关的学科，主要是指培养人的能力，进行智力开发。中国教育在这方面是做得好的。但是在应试教育的误导下，不适度地跨过了"临界点"，于是乎就出现了杂音：计算技教得过量，压抑了创造性和个性的发展；有意无意地以开发智力来代替培养创造力。这就是迷惑人的、似是而非的地方。
　　中国教育对计算技的培养，是不是培养人的素质呢？是的，但培养的是应试素质，是用智力素质来代替创造力素质。因而反过来迷惑了人们对整体素质的理解，进而障碍了整体素质教育的开展。
　　这是我们下面要接着谈的另一个问题。中国初等教育十美国高等教育一最佳组合？
　　我在前面的章节曾提及：中国的中学生年年能击败众多对手，获得国际奥林匹克知识竞赛的各种个人奖和集体奖，但当今中国的高校从来没有培养出获诺贝尔奖的人才；而美国则是初等教育"一塌糊涂"，但美国高校赢得的诺贝尔奖却是世界上最多的。
　　这样看起来，中国的初等教育似乎很好，美国的高等教育最棒。许多人就很自然地想到这两者的结合：
　　中国的"最"十美国的"最"――世界之最
　　许多人相信以上公式是绝对正确的。于是，中国的赴美留学热持续升温发烧。以至于我1998年回国探亲．人们与我谈论最多的话题，就是送儿女去美国读书。即使儿女尚未适龄的，也不忘咨询咨询，预先挂个号。
　　另外我也发现，那些经过我培训的美国公司派驻中国的美方经理，凡是孩子在中学以下的学校读书的，都很乐意带上孩子到中国住上几年。其中一个原因就是想让孩子们接触中国文化，接受中国教育。当然，这种"接受中国教育"还是停留在"叶公好龙"的水平和阶段。有的把孩子留在香港读书，有的把孩子送到美国人在中国办的学校就读……
　　值得注意的是，他们至少已把中国的教育机为可以相容为伍的一种模式。
　　有一位派驻深圳的美方总经理，准备把女儿送到一所由美国人为一家美国石油公司办的学校去就读，每年的学费约16000美元，这令人咋舌的学费比上哈佛还贵。但该名总经理却乐滋滋地对我说："这所美国人办的学校，完全使用美国的教材，按照美国方式教学，运用美国的管理模式。这很好，既不中断美国式的教育，又能或多或少地受中国教育的影响…
　　我告诉他"生于淮南则为橘，生于淮北则为积"的故事。美国教育模式到了中国，一定会或多或少染上些许中国特色。
　　他当时似懂非懂，但对这种变味的美国模式表现出一种期待尝试的心情。也不知他现在会有什么体会？
　　美国孩子到中国来接受初等教育，再回到美国接受高等教育，结果会怎样？这个研究课题可能会很有意思，但现实意义不大。让我们还是来分析"中国孩子在国内接受初等教育，再到美国来接受高等教育"是不是最好的模式？
　　我们先来考虑一个可以借鉴的例子。中国的青少年足球还是不错的，最近北京的"三高'"少年足球队不是几乎横扫了足球强国墨西哥吗？宿茂臻等八年少时在英国曼联队培训，不是也很得英国名宿的青睐吗？中国青少年的足球基本功是很不错的，但欧洲和南美的成年足球队却包揽了历届世界杯冠军。我们能不能会用上述的模式：中国孩子先在国内接受基本功的训练，到了成年再送到欧洲或南美去接受那里的足球意识和创造力的熏陶，这样一种两者的简单相加等不等于世界之最？
　　或者换一个问法：范志毅、杨晨、周宁的模式，即青少年时在中国打基础，成年了到欧洲"留学"，能不能使他们成为世界的足球明星呢？
　　答案是否定的。青少年时期曾给英国足球界以深刻印象的宿茂臻，1998年已经成年的他，再到英国南普队试训，不是因为表现平庸而遭弃用吗？
　　为什么会出现中国的"最"加欧洲的"最"不等于世界之最的结果呢？
　　成年的范志毅、杨晨、周宁等不但技术已定型，其足球意识、创造力等等也已定型，这个时候再到欧洲去培养足球意识和创造力，进步是会有的，而且还可能很大！但是却已经难以"大器晚成"。
　　就教育来说，在中国接受初等教育，到美国接受高等教育，这两者的简单相加，并不一定是最佳组合。
　　我在（创造性能不能教）这一章中曾经说到：创造性就像种子一样，它需要一定的环境：包括土壤、气候、科学的灌溉、施肥、培养才能发芽、生根、开花、结果……
　　同样道理，人的个性、创造性、批判性思维、独立思考的能力、解决问题的能力，等等素质，也像种子一样，需要良好的生长环境。如果一颗种子在其发育阶段没有得到适当的护理，没有得到科学的施肥灌溉，没有良好的生长环境，那么这颗种子就会发育不良。等这颗发育不良的种子长到一定程度，甚至已经基本定型，才移植到良好的环境，虽然也可能成材，但至少已较难成为参天的栋梁之材。
　　美国某校有一位中国留学生，在一次国际学生的郊游活动中，被"罚"表演一个节目。我知道这位仁兄是没有半点文艺细胞的，人很实在，他为难了半天，终于扭扭捏捏地同意唱一首歌。当他一开口，把许多人吓了一大跳。倒不是因为他的五音不全，走腔走调，而是他选择的歌曲的歌词内容："拿起笔做刀枪，集中火力打黑帮……"如果他是一位玩世不恭、位笑怒骂之上，那另当别论。但此公，我太了解他了，很本分，很正统。我不知道他为什么要选这首歌？可能他的脑海里也闪过（东方红）之类的歌，但太长了点，也不够孔武干脆，所以就选了这首干练的短歌。但我敢肯定，他绝对没有想到这首歌的不合时宜。好在其他国家的学生，甚至台湾来的学生都不知道他在唱些什么，只是大陆来的有点感到无地自容。这位留学生研究的是经济理论。到底他能够研究出什么东东来，不需我赘论。
　　当然，这种例子不多。大多数来美的中国留学生都是有些"料子"的，故也学有所成。能不能出个把诺贝尔奖获得者，我不敢肯定。但要在我们这代留学生中出"一批"――十来个诺贝尔奖获得者，是不太可能的了。发育不良的种子，再移植到别的环境，就算能成材，也难成顶天立地的栋梁之材。
　　（广州日报）1999年1月29日的（报刊文摘》转载了一篇文章（我们为何与诺贝尔奖无缘》，谈到了我国未获诺贝尔奖的四个原因：
　　1901年诺贝尔奖首次颁奖到1997年止．共有448人获诺贝尔科学奖。这其中有5位华人，他们是理论物理学家李政道、杨振宁，实验物理学家丁肇中、未像文，化学家李远哲。
　　令人非常遗憾的是，这些获奖科学家，没有一位是属于中国大陆科研机构的！
　　一位著名学者说："据统计，一般立国30多年便会有一个诺贝尔奖获得者。前苏联1917年立国，39年后得了第一个诺贝尔奖；捷克41年，波兰46年，巴基斯坦29年，印度30年，平均是35年，中国已立国46年，现在还在等待之中，有一点晚了，应该找找毛病。"中国人并不甘心在诺贝尔奖的外面流荡。
　　我国著名科学学专家赵红州教授，是中国大陆诺贝尔学研究的重要学者之一。他经过反复研究，总结出我国与诺贝尔科学奖无缘的4点原因：其一，科学知识积累不够；其二，科学研究时间不足；其三，缺乏科学家群落；其四，缺乏科学人才识别和连选机制。
　　我同意以上的四个原因，但有一个非常重要，或者说至关重要原因，这篇文章未提及，那就是我们对素质教育的认识有偏差，以致让应试教育误导了一个可以引起创造性思维的种子发育不良的误区――以为开发智力，就是素质教育的最主要内容，或者甚至是全部内容，并有意无意地用开发智力来替代培养创造力。
　　不可否认，开发智力是素质教育的一项很重要的内容。但是开发智力也可以作为一种手段去达到其他的目的。比如，开发智力可以作为应试教育的一个手段来达到"应试"的目的。这是与素质教育的目的相违背的。如果进而用开发智力来替代培养创造力，就更是与素质教育背道而驰了。
　　矿矿于1997年夏天曾与他妈妈一道回国探亲，我则留在美国看家、喂狗、割草。等他们母子俩回来后，我接着于是年秋天回国。我听到了一件趣事：
　　矿矿五岁时离开中国，相隔七年半再回来，对此人们有许多的好奇和悬念。其中的一个好奇就是想知道：到底矿矿在美国学了些什么？学得怎么样？
　　于是，妻子家那一支的人和我家这一系的人，在不同的时间和地点，做了同一件事――即出题考了矿矿。
　　在姥姥家是由舅舅出的题，老舅是工程师，出的是代数和几何题。据说有一题是线性代数，那是矿矿没学过的。
　　在奶奶家是由姑爹出的题，姑爹也是工程师，出的也是数学题。但是，姑爹的关系毕竟远了一点点，没有老舅那么"赤膊上阵"，出一道线性代数题。
　　所有两家看了矿矿做题的人都得出同一个印象：尽管有的题目矿矿不太懂，仅是他都能七拐八弯地用其他的办法来证明它，来解它。而这些办法，国内的学生一般都不会那样去想。那样去运用的。不懂就是不懂，不会再那样七拐八弯地去想。
　　为了写这节，我专门打电话回国去询问矿矿做题的细节。可惜都说，快两年了，记不清细节了！我还"悬赏"一个电子游戏光盘给儿子，他也说记不得细节。不然，把他那些"歪门邪道'"的解法列出来，并加上一些点评，我相信一定会是很有趣的。
　　智力包括记忆力、想像力、思考力等等，一般多是先天具有的素质，但需要后天去开发它，锻炼它。
　　创造力不同于智力。创造力包含了许多非智力因素，如人的个性和独立性等等都是非智力因素。一个智商很高的人，可以是一个依赖性很强的人，一个没有坚韧不拔的毅力去摧毁常规障碍的人，甚至可以是一个个性不完善、或者做精的人。但是，一个创造力很强的人，必须是非常有独到见解、独立性很强的个性完善的人，必须是一个在常规势力面前百折不挠的人，同时又是一个具有很强的记忆力、丰富的想像力、敏锐的观察力、深刻的思考力、清晰的判断力的人。因此，创造力强的人智商一定高；但是智商高的人，不一定创造力就强。
　　智商极高的学生可以赢得国际奥林匹克知识竞赛奖，但是惟有创造力极强的人才具备获得诺贝尔奖的前提。
　　让我们来打一个很通俗的比喻：如果把"开发智力"看作制造VCD机子，那么"培养创造力"就是在制造Drp机子。我们知道VCD机子放不了DVD碟子，但DVD机子既能放DVD碟子，又能放VCD碟子。当你在市场上可以选择DVD机子也可以选择VCD机子的时候，你选择哪一个呢？
　　也就是说，培养创造力必须要开发智力，但开发智力却不等于培养创造力。因此，培养创造力是素质教育的重要核心。
　　混淆开发智力与培养创造力之间的区别，甚至有意无意地用开发智力来代替培养创造力，是素质教育的一大误区！
　　至于创造力的培养问题，我在（能不能用左手写字？》一章里已有专门论述，恕不赘。
　　我认为：在中国接受初等教育，到美国接受高等教育，这并不见得是最佳组合。最佳的组合应该是打牢"双基"（基础知识、基本技能）和培养创造力的结合。同时，在传授孩子"双基"时，就要培养孩子的创造力，就要营造有利于培养孩子创造力的良好"生态"环境，以利素质教育的全面开花结果。孩子能不能对长辈说"坏"？
　　孩子能不能对长辈说"不"？这个问题似乎已没有什么讨论的喷引力和新鲜感了。我曾考虑取消这一节的内容。但是，越是以为不值得讨论的问题，越有可能因此而使人忽略掉一些值得探讨的内容。
　　在展开讨论前，我们先要分清：孩子能不能对长辈说"不"？孩子有没有权利对长华说"不"？这两者是不同的。孩子能不能对长辈说"不"？这不是无条件的提问，机具体情况，答案可以是"Y。"也可能是"No"。但，孩子有没有权利对长辈说"不"？则是无条件的提问，毫无疑问，孩子应该有权利对长辈说"不"，但是能不能做到，要视具体情况而定。
　　因此，从理论上说，孩子应该有权利对长辈说"不"。但是真正能做到让孩子说"不"，是很困难的。
　　首先，对长辈们包括家长和老师来说，自己很难做得到让孩子说"不"。
　　我第一次面对孩子说"不"的挑战，是在读博士课稷时，当时我正在研究中国孩子的独立性和独立思考的能力不强的问题，自己觉得还是颇有一些心得的。
　　一天，我们全家正在看电视。
　　我看看表，时间已不早，快10点了，就对矿矿说："睡觉去吧！"
　　儿子看了看我们俩，没动。
　　"矿矿，听到没有？睡觉去啦！"我有点不耐烦地说道。
　　矿矿还是没动。
　　我下意识地觉得有点不正常，转过头来看着儿子。
　　矿矿稍有点不够理直气壮地说："为什么叫我去睡觉，你们不去？"
　　我心里"噎"他一跳！以往儿子不愿干什么事对，顶多是七拖八推地软抵抗。这是第一次不但不表示服从，反而还倒过来质问："为什么叫我去睡觉，你们不去？"
　　我的第一反应是：不听大人话的孩子，没家教。我的声调显得没有商量的余地；"叫你去睡觉，就去啦！有什么好问的？
　　儿子听出我的语调不对头，站起身来，一边走一边说："您得说道理呀！我不懂这件事情的道理，叫我怎么做呀……"
　　妻子接过话，说："小孩子在长身体阶段，要保证每天至少有10个小时的睡眠时间，现在去睡觉，明天早上7点半起床，还不够10个小时呢。快去吧！"
　　儿子心甘情愿地去睡觉了。
　　我却没能再专心看电视，想了很多……咱已不是要加强孩子的独立性和独立思考的能力，从而培养他的创造性吗？当孩子不再人云亦云，开始独立思考问题――"龙"真的来时，我却成了"叶公"。
　　从此，我们开始试着和孩子讲道理。但是，有许多事情是讲不清道理的。比如，儿子慢慢地开始挑衣服裤子穿。想当年，我是"新三年，旧三年，缝缝补补又三年"，就是那一两件，还有拿女装改过来给你穿的呢！除非你愿打光胶，哪有让你挑的呀？现在可好，一天一件，不合意的不穿。有时候趁着商店大降价，买回价廉物美的衣裤，但孩子就是不肯穿。
　　有一次，我硬逼他穿一件质地很好、样式大方的短袖衣，买回来只穿过一次，就再也不穿了。眼春秋天要来了，再不穿，明年就穿不了啦。什么道理都说了，就是不愿穿。妻子说不通，我来火了，好好的衣服，再不穿就浪费了。穿也得穿，不穿也得穿！结果，儿子含着眼泪穿上了。过了一个星期，又让他穿，这次儿子没有说什么，穿了。如此这般，几个星期过去，相安无事。我说呢，道理也是有限度的。该出手时就出手！
　　一天夜里，妻子把我叫到一边，悄悄拉开儿子的书包给我看，里面装着一件短波衣。我不解地看看妻子。
　　妻子苦笑着摇摇头："都是你逼着他穿那件短袖衣。结果，他自己带一件去，到了学校换下来。回来再换上你喜欢的那件。这是我猜到的。我找这件衣服来洗，找不到，发现在他书包里……"
　　我是又好气又好笑，"可能在楼下就把我喜欢的那件给换下啦……"
　　我们又找儿子"正式"谈了一次。儿子很认真地说："爸爸，是我穿还是您穿？是我穿在身上，我就应该挑自己喜欢的穿…・"
　　想想也是，衣物的三大功能不就是御寒、遮羞、扮靓吗？孩子穿在身上，浑身不舒服，满心不高兴，又有什么意思呢？
　　于是，我们又让了一步，买衣服都让儿子到场，每挑一件，得他点头的，我们才买。可能过不了多久，就会变成，他挑了的，我们才能付款。看来也只能这样，只要不出"稻'就行。
　　然而，话又说回来，什么是"格"？谁的标准是'格"？
　　其次，孩子对长华说"不"，需要家长的支持。不但要支持对自己说"不"，还要支持孩子对其他长辈（家长、老师）在应该说"不"的时候说"不"，这个难度很高，主要是分寸不好把握。前面说的是允许孩子说"不"，这里要谈的是支持孩子说"不'"。允许是被动的行为，支持是主动的行为。
　　听矿矿说，他有一次在学校的课堂上命题作文考试中，得了好评，该文被作为范文送到其他学校去了。题目是（孩子最感压力的……），据说，矿矿写了三点：朋友、家庭作业、家长。我们很想知道儿子心里是怎么想的；趁着写这本书，也很想让国内读者了解在美国读书的孩子心里想些什么。于是，我叫矿矿把他的作文拿回来。他说，学校不发作文绘学生，因为担心低年级的学生会从他们手上得到"范文"，将来在命题作文考试中作弊。这样，我就提出，直接到学校向老师要一份复印件，附在本书的有关章节中。
　　但是，矿矿不同意，说是："我的文章，我有权利决定发不发表它！"
　　我一听，一时语塞。至今没有到学校去要儿子的作文。
　　谁叫我作茧自缚，提出"孩子对长辈说'不'，需要家长的支持"。
　　其实，最难的还是支持孩子对其他长辈（家长、老师）在应该说"不"的时候说"不"，主要是分寸不好拿捏。
　　矿矿初中二年级的自然科学老师，是一个水平非常有限的老师。用国内的行话来讲，是个"误人子弟"的老师。一个老师最基本的素质要求是知道什么该鼓励？什么不应该鼓励？如果一个老师鼓励了不该鼓励的行为或事物，打击了本应鼓励的行为或事物，也就是说，不知道什么该教，什么不该教，还能算一个合格的教师吗？
　　举一个最明显的例子。1998年圣诞节前，她交给每一个学生一包未上色的圣诞树、圣诞老人之类的图画，让学生用彩色蜡笔上色，凡这样做的学生，可以在他们的自然科学课的成绩上加扣分"奖励"分。换言之，一个不努力学习自然科学的学生，可以因为用彩色蜡笔给那几张图画上上色，便能够在原来的成绩D的基础上加上50分"奖励"分而变成B。
　　矿矿觉得老师这样做很没有道理，就去跟老师争辩："给那些图画上色与自然科学的地球引力、自由落体定理等等，是否有关？"
　　老师不置可否。
　　矿矿得理不饶人，"如果与自然科学无关，您为什么要把50个奖励分加到自然科学上来，而且奖励分那么多，对学习努力的学生很不公平……"
　　老师很不高兴。
　　矿矿决定不要这50分"奖励"分，因为它与自然科学无关。
　　作为家长，我们应不应该支持矿矿说"不"？如果不支持矿矿的行为，就意味着我们容忍"误人子弟"，而且是非不明：即使是美术课，都初中二年级了，还搞蜡笔上色这种幼儿园的"小儿科"作业，真有侮辱学生智商之嫌。倘若支持矿矿的行为，儿子就比别人少了50分而处于不利地位。最后，我们对儿子说："如果你要给图画上色以换取50分，我们不阻止你，但你仍然要认真学好自然科学课；倘若你决定不要这50分，我们完全可以理解你的行为，但你要更努力学习，以取得更好的成绩。决定权在你自己的手上……"
　　矿矿与一些同学决定不要这50分。
　　一个多月后，还是这位自然科学课的老师组织了一次全班同学的"研究"汇报活动。该活动是由两到三个同学自由组合成一个小组，"研究"某一种能源，然后在班上由各个小组汇报自己的研究成果。由于该老师能力有限，在同学中的威望太低，不少同学都没有很认真地把这项活动当一回事，随便从书上复印答案下来，然后到台上去宣读。
　　矿矿与另一位同学都没有要那50分，因此他俩特别认真地作了准备，想争取得一个好分。别人只研究一种能源，他们研究三种能源；而且他们没有到台上去"照本宣科"，而是精心地设计了一个短剧：一个叫"巴步"的人新建了一间房屋，需要给房屋选择供热的能源，于是在天然气、燃油、煤三种能源之间比较各自的优劣，最后决定选择最优秀的天然气作新房屋的供热能源。为了使他们的汇报更生动，他们把所有的"研究成果"全记在脑子里，两人蹲在讲台下，操纵两个小木偶进行对话。
　　这个老师的课堂本来就很乱，矿矿他俩还正在摆弄他们的汇报，就到了下课时间。该老师既不制止班上的同学离开，也不阻止下一节课的同学进来……课堂成了自由市场。
　　不知是这位老师没有水平去评定什么是好？什么是差？还是有偏见。她给那些照本宣科的同学以A，却以矿矿他俩搞乱课堂为由，决定给矿矿他们的研究汇报以F－一即不及格。矿矿年年是全A生，即使是作业，矿矿也从来没有得过F，这是第一个。他俩感到非常的委屈，到老师办公室激烈争辩，甚至到了校长办公室说"不"。
　　理论上说说"要支持孩子对其他长辈（家长、老师）在应该说'不'的时候说'不"'是容易的，真要做起来就不容易了。在矿矿决定不要那50个"奖励"分的时候，我们的支持还是"犹抱琵琶半遮面"的。到了这个时候，我们就不得不站出来正面支持孩子说"不"了！
　　我们两家的家长约好，找校长申辩曲直。
　　那个男孩的妈妈是另一所学校的老师，她忠告我们："一般来说，学校都是维护老师的，我们的申辩可能不一定会很顺利…"
　　某一个星期一，我们两家的四位家长、校长、校长助理。那位教自然科学的老师，共七个人关起门来"唇枪舌战"了一个上午。正像那位男孩的妈妈预告的那样，校长一开始就表态支持老师的决定。经过我们摆事实讲道理，最后校长说要研究研究，既没说坚持老师的决定，也没说要改变老师的决定。
　　本来如果把我们"唇枪舌战"的细节在书里描述出来，读者一定会觉得很有意思的。但直到我写这一节时，事情还没有个结果，故还不宜写。
　　但是，许多老师都对此事表示了自己的关心。如果是在中国的学校里，其他老师要么事不关己，高高挂起，躲还躲不及，谁愿往里面钻？要么就是背后前嚼后咕，说长道短。美国的学校里有没有这两种人？肯定会有。但最难能可贵的是有老师站出来仗义执言，支持孩子在应该对长辈说"不"时说"不"。
　　其中一位就是亨利老师。他找到校长助理，用人格担保："这两个孩子在我的天赋教育计划里，已超过一年半了，我几乎天天给他们上课，因此我非常了解他们！他们是很有活力。很有创造性的孩子，有时候有些调皮，但绝不是那种故意利用'研究汇报'的机会搞乱课堂的学生……"
　　最近，亨利老师又表示要用书面的形式给校长写封信，为孩子辩解……
　　不就是两个与自己没有切身利益关系的学生的一次成绩吗？犯得着用自己的人格去与校长和同事过不去吗？
　　然而，这恰恰显现出亨利老师的人格水平和人格力量！
　　这不仅仅是一次成绩的更改，他的行为告诉学生的是做人的基本道理。乌龟比兔子跑得快吗？
　　约在1992年底，当我第一次读到理查德・斯卡利著的美国儿童读物（小兔子之书），我小小地吃了一惊。因为在书的末尾，我读到了与中国传统的道德教育完全相反的内容："乌龟总以为它们能在赛跑中击败兔子……但他们不可能做得到。"
　　当时我问儿子："乌龟能在赛跑中击败兔子吗？"
　　矿矿不假思索且毫不犹豫地答："当然能啦，因为兔子太骄傲自满了！"
　　时隔六年，现在我再问儿子："乌龟和兔子谁跑得快？"
　　他在鼻子里不屑地轻轻哼一声，竟然懒得答我。
　　看我非要他回答不可，便不耐烦地说："怎么问那么StUpid（俗不可耐）的问题呢？乌龟怎么可能与兔子赛跑嘛？！"
　　我觉得矿矿对"龟兔赛跑"的看法的变化很有意思，便立即给我弟弟家里打电话，他那对双胞胎儿子，来美国也六年了，不知会怎么看这个问题。
　　电话一接通，没说上两句话，我就问："你们说，乌龟和兔子谁跑得快？"
　　大概是问题来得太唐突，而且又太简单，也不知道这个爱开玩笑的伯伯在搞什么名堂，两个孩子犹豫了一下，怕上当……
　　在我一再催问下，才答道："当然是兔子跑得快啦！"
　　后来，我乘给国内打电话的机会，问过五六个孩子。没有一个不说，乌龟跑得快，因为兔子骄傲自满。只有一个年龄稍大一些的没有直接回答，而是说："有个故事，讲乌龟和兔子赛跑，兔子骄傲，被乌龟赶上了……"
　　"龟兔赛跑"的故事，在国内是家喻户晓的。几乎没有一个儿童不知道，由于兔子的骄傲自满，停滞不前，乌龟把兔子甩在了后面……
　　1999年的春节联欢晚会上，"龟兔赛跑"的故事被别出心裁地新编了一回。大概是因为兔年的关系，兔子应有个好形象，新编"龟兔赛跑"被赋予龟兔互相帮助、共同胜利的内容，来了个你好我好大家好的大结局。新编是新编，但还是在讲一个寓言，一个道理。
　　中国的教育工作者更愿意孩子们从这个故事中学到其深刻的含义和哲学道理。
　　美国的教育工作者却更注重要孩子们去学到兔子要比乌龟跑得快得多的科学知识。
　　美国的不少机械，例如割草机，在其档次变速的示意标志上，用两个箭头分别指着两个图案：一端是乌龟，另一端是兔子。这种国际通用的图示，明白无误地表明：乌龟表示慢速；兔子标志着快速。
　　捷兔骄傲自满，是一种寓言的想像，没有必然性；但兔子比乌龟跑得快却是科学常识。
　　笨龟勤奋不懈，是一个童话的假想，没有规律性；但乌龟根本无法与兔子赛跑却是不争的科学事实。
　　国内的读者可以做一个有趣的试验，到幼儿园或小学去问问，看看孩子中有几个不认为兔子骄傲而落后于乌龟的？孩子们只注意到寓言的想像，而忽略了科学的事实，这不能说不是一个遗憾。
　　在这个问题上，我认为有三点值得我们教育工作者去探讨：
　　第一。道德教育重不重要？非常重要！但不应将价值判断置于事实之上；也不应把道德判断置于科学之上；更不应只重道德教育而忽略了孩子的个性和兴趣的发展。如果孩子们在他们最活跃的儿童时代没能全面发展他们的兴趣和个性，以后就很难再补救过来了。道德教育在童年阶段固然非常重要，但更需要人们终生持之以恒！
　　第二，孩子的道德教育，非常重要；但不应因此而忽略对孩子的科学常识的教育。如果我们只重视孩子的道德教育，而忽略对孩子的科学常识的教育，他们一方面会变得"少年深沉"；另一方面，到他们年纪大了又会变得"老年无知"。还是以"龟兔赛跑"为例，当美国孩子只知道兔子比乌龟跑得快的最简单的科学常识的时候，我们的孩子已理解"骄傲使人落后，谦虚使人进步"的深刻哲学道理；但当我们的孩子长大了还想不通"兔子并不必然骄傲"的道理，并忽略兔子必然比乌龟跑得快的最简单的科学常识，就显得"幼稚"了。
　　第三，忽略对知识的永恒性与伦理的局限性的教育，孩子将很难做到"吾爱吾师，吾尤爱真理"。
　　伦理与道德的区别是微妙的。道德是人们在一定的社会文化中用以判断行为规范的标准。
　　伦理则是以一定的道德为基础的人伦关系，它规定了角色与角色之间的道德准则以及各自的义务和权利。
　　伦理与道德之间的微妙关联，就是人际关系。当某人不与任何人发生联系时，伦理与道德就不产生判断的意义。比如，"他学习很努力。"这不能成为一个道德判断。"他学习非常努力，以回报务农的父亲含辛茹苦地支持他读大学。"这就可以判断为伦理关系中的道德行为。
　　"尊师爱生"表现的是一定的师生伦理关系，它是对"文化大革命"的一种否定。随着时代的发展，这种师生伦理关系日渐显现了其自身的局限性。但知识却是永恒的，并不随着师生伦理关系的变化而变化。水的分子式，"文革"前是HZO，"文革"后也还是NO。不能因为"尊师"而否认水的分子式NO的永恒性。换句话说，如果"尊师"的伦理道德与尊重科学事实的实事求是的态度发生矛盾时，孩子需要的是突破伦理道德的束缚去追求真理的勇气。又如，许多计划经济中流行的观念，在市场经济中就不吃香了，就需要改变，以适应新时代的发展，但科学知识却具有超越时空的永恒性。
　　兔子比乌龟跑得快，这是不变的科学常识；但"先进必定自满，落后必然奋发"的判断，却是值得质疑的。
　　孩子们只有认识到知识的永恒性，才会具备批判性思维，才会增强独立思考的能力，才能孜孜不倦地追求真理，才能突破人伦关系，做到"吾爱吾师，吾尤爱真理"。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 




 

十、几个值得思考的教育体制问题

要不要取消"高考"？
　　回首20年，什么事件对青年影响最大？
　　根据（羊城晚报）1998年12月17日的一则报道，中华青年联合会和中国青年报社曾经在2．5万人中做抽样调查，这项调查显示：恢复"高考"，是对年来对我国青年影响最大的事件！31岁至40岁的年龄段，是受恢复"高考"影响最大的社会群体。73．8％的受调查者，认为恢复"高考"改变了他们的命运和前途。
历史的使命
　　刚读到这则报道时，我觉得很不平，怎么我们这个年龄段未被包括在受恢复"高考"影响最大的社会群体内呢？掐指细算，明其就里。
　　1966年，"文化大革命"爆发时，我刚读了初中二年级。因父亲曾被划为右派，读书的梦是别想做了。被送到农村"插队"，一去就是三年。这期间，我把初中的校徽偷偷戴在上衣口袋里整整三年。后来有幸抽调至工厂当工人，一当又是七年。同辈人中许多都已结婚，生儿育女了，我还在苦苦地自学那些学了又忘、忘了又学的初中、高中的数学。我在等什么？我在恋什么？学来干什么？自己全然不知……
　　1977年10月，一位朋友从南宁出差回来，带了一本（高考复习大纲）。我看到这本小册子时已是晚上10点多，外面正在下着瓢泼大雨。晚上是怎么也不会睡得着的了。用油布包好小册子，我从市郊的工厂踩自行车回家，一个多小时，路上没有任何人，只有暴风雨和我……
　　皇天不负有心人，我终于成了77级中的一员。到了大学一看，同学中要么是"文革"前读了老高中的那些人，要么是"文革"中读过高中的人。初中底子考上来的，据说，我们中学就我一个。我是代表整整一代人去读大学的。大概，这就是为什么我们这个年龄段未被包括在受恢复"高考"影响最大的社会群体内的原因。
　　在这个世界上，恐怕是很少有人能比我对"高考"的感情更深的。
　　感情是一种需要抖开的包袱。
　　"高考"是对"文革"践踏入才的野蛮行径的有力否定，她赋予千千万万的青年以神圣的公平竞争的权利。如前所述，根据（羊城晚报）的报道，以至于对．8％的受调查者，认为恢复"高考"改变了他们的命运和前途。这种公平竞争，促使全国形成追求知识、尊重人才的风气。因此，恢复"高考"，被认为是20年来对我国青年影响最大的事件！
　　但是，随着时代的发展，"高考"制度已日渐显现出她的历史局限性。我于1988年就在（人民日报）上撰文，呼吁有关方面对"高考"制度进行历史的重新认识和壮士断臂的反思――取消"高考"！
　　11年前，我的呼吁还纯属学术讨论性质，甚至不乏"天方夜谭"之嫌，但许多内容，今天已经变成现实，或者正在开始实行。但是"高考"制度还在运作，故借此一角，再次呼吁。对"高考"作否定之否定
　　计划经济制约下的中国的招生制度与分配制度，使高等院校颇似一条被动的"传送带"，而不是一座除渣成钢的"冶炼炉"。
　　为什么这样说呢？
　　因为在所有高等院校的教学运作中，前面有招生堵住，后面有分配卡住，学校始终处于被动的状态。中国的大学学制一般是四年，四年前，100个"指标"由国家安排进入某校；四年后，这100个"指标"又被如数地安排出校工作。100个进，100个出，这不是被动的"传送带"吗？
　　"指标"怎么进，就怎么出；工资统一发放，供与求的矛盾，被计划"包"了下来。
　　根据市场经济的理论，只有形成求大于供的卖方市场时，才会出现不问数量质量、不问价钱、有多少要多少、有什么买什么的现象。中国的招生制度和分配制度，使得人才的供求长期实行卖方市场模式。一方面似乎是供不应求，另一方面是学非所用。
　　中国教育的招生制度与分配制度的弊端之一，是供与求的制衡不是依据市场的需求，而是凭人为的"计划"。四年前的计划，四年后竟然能够一个不漏地兑现，其随意性可见一斑。美国人说笑话：请客不过多加一份刀叉；中国农村有人说笑话：多生个儿子不过多加瓢水（煮稀饭）。中国教育的招生制度与分配制度的供求制衡，可以说是在办公室里多摆一张椅子，多添一张报纸，多加一个杯子。
　　当然，随着市场经济在中国不断发育成长，这种招生制度与分配制度已经在不断地改革和变化，特别是分配制度的变化较大，大多数专业已开始取消统一分配。但是，这些变化还没能完全适应市场经济的发展，现行的招生制度和分配制度还有计划经济的成分和痕迹。因此，我们还需要对计划经济遗留的弊端，进行适当抨击。
　　中国教育的招生制度与分配制度的另一个弊端，是用"高考"在起跑线上评判人的过去和未来。如果我们把入学看作赛跑的起跑，毕业当成赛跑的终点冲刺，那么我们的招生制度和分配制度恰恰与赛跑的常理常识相反――在起跑线上对竞争者择优汰劣，而不是在终点线上判断输赢。
　　在中国是"上大学难，读大学容易"。所谓"难"，就是要通过"高考"一在起跑线上过五关斩六将；所谓"易"，是只要在起跑线上被"择优"，就进入了"计划名额"的保险箱――于是乎，无论成绩是好还是坏，学习是勤还是懒，拼命冲也好，悠着点儿也好，终点线上人人一份"平等"的工作。
　　在美国是"上大学容易，读大学难"，与中国正好相反。在美国教育机制的运作中，基本没有"分配"一说。至于招生，各个高等院校依据市场经济的调节机制，综合各个方面的情况和信息，决定自己的招生名额。成绩及格以上的高中毕业生，只要交得起学费，一般都可以上这样或那样的大学。"上大学易"的意思即在此。入学后，要经历数不胜数的小侧、中试、大考，连摸爬带滚打，过五关斩六将，修足学分，才能毕业。"读大学难"的意思即在此。
　　如果我们仔细比较在招生制度和分配制度上中、美间的微妙差异，我们会发现：
　　第一，美国的高等院校开放起跑线，在终点线上对学生择优汰劣；中国的高等院校以起跑判断胜负，然后开放终点线。于是，在美国的高等院校学习，起跑是竞争，过程是竞争，冲刺更是竞争。学生们自始至终都保持着竞争的压力。而我们中国呢？起跑成了冲刺，然后整个过程就似"放羊"一般，只缺一首优哉游哉的"信天游"。
　　第二，美国的高等院校一般不负担学生的费用，学校作为"生产单位"，不包分配。其"产品"（学生）的质量，拿到市场（用人单位）去检验――去与其他学校的毕业生竞争。中国教育的计划招生和统一分配已经在市场经济的剧烈冲击下迈出了不少重要的改革步伐。但中国的招生制度与分配制度的进一步改革，人们正拭目以待。
　　第三，美国的高等院校从招生到毕业的整个教学运作，像一座"大进小出"的冶炼炉，几乎什么人都能进来，但不是什么人都能出去。而中国的高等院校从招生到毕业的整个教学运作，更像一条被动的"进多少出多少"的传送带，不是什么人都能进来，但是几乎什么人都能出去。
　　第四，中国的"高考"是一考定终生的一锤子买卖。成也萧何，败也萧何。任何科目的任何部分失手，都可能使你成为"相约在明年"的悲剧人物。然而，美国的方式却不一样。美国有许多经审定的有权威的考试机构，像国内许多人都熟悉的TOEFL、GRE、GMA等等考试，就是由ETS（EducationTesillgSerVice教育考试服务）这个非盈利性质的机构主持的。众多的考试机构根据不同的要求或测试重点，设计了各种各样的考试。美国学生大概从小学三年级起，年年都参加一次这种由各种考试机构出题的考试。至于参加何种考试，由各个学校或者其上级机构，如学区领导机构等决定。
　　到1999年初，矿矿已参加了七种不同的考试，例如，（中心阅读考试），（斯坦福成绩测试），（心理测试），（依阿华考试），（熟练测试），（SfS高中入学分辨考试），(学科性向考试）。
　　其中，印件是美国大多数大学对人学的大学生要求的考试。ACT（AmericanColopTest美国大学考试）、CEEB（EnranceExaminabofor大学人学考试）是另外两个也被不少大学承认的入学考试。高中毕业生应该参加哪一个考试，主要是看你想要上的大学要求或承认的那一种考试。这些考试就有点像我们国家的"高考"，但又有诸多不同：
　　其一，中国的"高考"一年一次。美国的这类人学考试，每年举办很多次。而且允许一些在上面提及的考试中达到全国平均99％以上的学生提前参加SAT考试。美国这些统一标准考试的记分法与我们的"高守'有点不同。这些考试并不是记得多少分，而是在所有参加考试的人中，占百分之第几。理由是如果某种考试的总分是1000分，第一次出题深了，得800分已很难；第二次出题浅了，得900分也较容易。这样，800分和900分就没有可比的基础和参照数。这些考试采取的"百分比法"，就是将个人的总分与所有考生的分数比较占百分之"第几。99％是最高。由于矿矿参加的这些考试成绩达到了99％，因此尽管他现在还正在读初中二年级，也获得了提前参加SAT考试的资格。
　　SAT不采取"百分比"记分法，而是记录总分。
　　1999年1月23日，矿矿提前参加SAT考试这天，我们去了。又下雨又下雪的，原以为去的人不会太多，但出乎我们箴料之外，提前考SAT的小孩非常多，而且亚高孩子特别多。
　　美国西北大学"天赋开发中心"，对美国中西部八个州提前参加1999年1月23日举行的SAT（美国大学入学考试）的2．5万多名中学生的成绩进行了排列和分析。矿矿的情况如下：
　　语言（英语）86．9％
　　数学97．1％
　　综合95．8％
　　这些百分比并不是成绩，而是标明你在众多"武林高手"中的"地位"。换句话说，在所有的参试者中，有86．9％的人的语言（英语）成绩低于矿矿，而矿矿的数学和综合成绩分别高于97．1％和95．8％的应试者。
　　这个成绩离美国第一流大学的要求，还有一定距离，但也勉强达到一些名牌大学的录取线。在整个学区的参试者中，矿矿是第二名（第一名也是一个中国孩子）。因此获得美国西北大学教育学院院长寄来的奖状。
　　依据矿矿中学的五名应试者的SAT成绩，如果他们愿意的话，现在都可以上大学了。但他们没有一个愿意现在上大学的，他们都愿再当几年孩子……
　　其二，在中国，除了少数特殊人才不用看"高考"分数外，其余的均以"高考"成绩为录取入学的最重要的、甚至是惟一的标准。但是，美国学生年年都参加各类考试中的至少一种考试，一次失手，情有可原；两次失手，也可以理解；但总不至于年年失手吧。因此，这些各种各样的考试成绩就可以作为非常重要的录取入学的考量标准。
　　其三，平时成绩（GPA），也是重要的参考成绩。特别是那些比较有名的学校的毕业生，平时成绩（GPA）的分量就更重。
　　取消"高考"、改革计划招生和统一分配的目的，是让学校拥有真正的自主权和主动权。并且能够做到开放起跑线，在终点线对学生择优汰劣，不让学生因过早达到目的而失去竞争的原动力；同时，学生们自始至终的冲刺又反过来形成对校方的持续压力。
　　一句话，把"传送带"式的学校交为除渣成钢的"冶炼炉"。
要不要专业对口？
　　1988年8月26H，（人民日报》（海外版）曾刊载一位日本东京工业大学的中国留学生"星星"的文章，题目是（留学专业要对口》。其主要观点是留学生专业不对口，造成人才和钱财的浪费。
　　下面是该文的最后一段：
　　现在，我校跨专业的硕士和博士生（中国）占总数的一半以上，这不能不引起我们大家注意，他们是国家的栋梁，决不能让栋梁蛀虫。
　　我认为，星星的文章，不值一驳。其他的不说，单是最后一句"他们是国家的栋梁，决不能让栋梁蛀虫"，就让人哭笑不得。"蛀虫"作为名词的引申义，常指损坏国家财产以自肥的不法分子。作为动词的引申义，也多指这些不法分子的自肥行为。如果把转专业看作"蛀虫"行为，是牛头不对马嘴的。
　　虽然此文不值一驳，但它却可以引起我们思索一系列的问题：
　　什么是"对口"的含义？
　　为什么会出现"专业不对口"的现象？
　　为什么中国留学生"专业不对口"的特别多？
　　为什么"专业不对口"在其他国家不成为问题？
　　到底有多少中国留学生"专业不对口"？
　　"专业不对口"的中国留学生的学习情况怎么样？"专业对口"的中国特色
　　所谓"对口"的含义，根据我的理解，包含两个层面的意思：
　　一是"口"，它指中学时的"文科"、"理科"以及大学时的"专业"。
　　二是"对"，它意味着从中学时就必须义无反顾地遵从家长、老师指定的学科及发展方向"一条死胡同走到底"，否则就是"不对口"。
　　在计划经济的指导下，中国的高等教育实行"计划招生"和"统一分配"的制度。入学时，由国家"计划"好个人的专业；毕业时，也由国家根据各人的专业，"计划"好各人的工作。从入学时的专业到毕业时的分配，环环相扣，首尾连接。然而，这种"计划"得以一环扣一环地连接起来；"专业对口"是其中至关重要的一环。如果这一环节脱钩，环环相扣的"计划"将会乱套。
　　在前有"计划招生"，后有"统一分配"的围墙下，学校根本无法实行"学分制"。因为"学分制"不是以计划好的时间一诸如三年专科或者四年本科――为毕业与否的标准，而是以一定的学分作为毕业与否的判断标准。学得好、学得快的，不用四年也能获得夸科生的毕业证或学士的学位证；学得差、学得慢的，五年六年甚至更长时间，也可能还毕业不了。因此，如果实行"学分制"，就会打乱招生计划和分配计划。
　　过去，由国家负担学费，就更不允许任何因个人转换专业而5；起的失误或造成的损失，诸如延迟毕业，学不下去，等等。说得俗气些，由主人掏腰包请客，你当然得在指定的时间，上指定的餐馆。自由是有代价的。
　　现在的学校，"统一分配"变成了"双向选择"，"学分制"也开始试行，"计划招生"可能也稍有松动，但"招生计划"还在实行。尽管如此，改专业、换学校，在中国的大学还是一件难于上青天的事。
"专业对口"的弊端
　　中国的高中生在十六七岁时就面临文科、理科的分班问题。这个时期的高中生还没有完全成熟，可塑性很强，很多人甚至兴趣尚未形成、潜能还未显露，就由父、母亲或老师等过早地"划地为牢"而成为文科生或理科生。
　　据说，大数学家华罗庚在十六七岁时，他的数学就不怎么样。试想，如果当年华罗庚的数学才华尚未露出锋芒，就把他分到文科班，人类不就少了一个大数学家吗？
　　更糟糕的是，很多时候的这种分科分班，不是基于学生的发展和前途考虑问题，而是追求学校的升学率；或者从文科。理科的名额配给的角度进行分班。
　　在高等院校录取学生的时候，如果因为种种原因要改变某个被录取者的专业时，往往仅由录取者单方面作出决定。
　　阴差阳错，孰能无过？知错能改，善莫大焉！要命的是，这种"对口"犹如瞄准射击，扳机一扣，一去不复返的子弹就得在不归路上燃尽生命。
　　这种"专业对口"的教学管理体制的弊端，可以概括如下：
　　一、埋没人才。国家花了不少钱，反而将不少专才送上了阴差阳错的不归路。
　　二、学生知识面窄，视野不宽，能力受限制。三、学生缺乏主动性和积极性，学校不得不把大量的时间和精力花在难以做通的思想工作上。
改革的可行性与对策
　　改革僵化的"专业对口"的教学管理体制，最主要的一条措施，就是把"学分制"的市场基因注入教学体制。
　　至于可不可行？我们先得回到前面的两个问题：
　　到底有多少中国留学生"专业不对口"？
　　"专业不对口"的中国留学生的学习情况怎么样？
　　关于第一个问题，我无法统计（希望有关部门能做此项工作，意义实在不浅。），但是可以肯定，数量很大！光日本东京工业大学就"占总数一半以上"（星星的原话）。就我所知，学理工科的"转行"的不算太多，但学文科的，大多数"专业不对口"。
　　那么多留学生转专业，他们到底学得怎么样？
　　就美国的情况而言，这些人基本上可以用六个字概括："拿得起，放得下"。其中，大多数是最终学有所成。学得最好的，有相当多是这些"专业不对口"的人。
　　学不下去的，退学的，一般是因为其他的原因，不是因为"专业不对口"的问题。
　　美国的学校实行"学分制"，学生根据自己的情况选专业，并作出申请。获准后，也并不意味着从此踏上不归路。如果学生感觉不适应，可以转专业，甚至换学校。
　　根据（大学仅仅是开始）一书统计，美国有30％的大学生改专业，许多人还不只改一次。
　　其实，美国这种教学体制采用的就是华罗庚的"优选法"。人造专业，专业选人。自然淘汰法则、生存竞争原则把衡量人才的标准以及调节旋钮交给人们自己，让人们在双向选择中不断地"调焦"，直至找到各人智能的相对最佳点。
　　特别是中国留学生，因为经济状况等因素的制约，基本上都能较快地调节到自己相对的最佳状态。
　　以我为例。我参加了一文化大革命"后的第一次"高考"。那时，是先选专业、先填志愿才考试的。我不是那种善于考试、有考试急才的人，再加上心高气傲，志大才流，所报的志愿，与自己的考试成绩差得太远，我落选了。77级没有我的份。
　　当时，还在当工人的我，写了两三个电影剧本和话剧剧本。话剧团的老师很欣赏我的"自强不息"。听说北京电影学院将招收78级的学生。其中一位老师就选了我的一个电影剧本寄给她在北京电影学院共系任副主任的姐姐。
　　据说，77级录取工作完成以后，中央领导发现有相当一批成绩很好的考生因为志愿填报不当，年纪大或出身不好等等原因，没有被录取，于是，发了"红头文件"允许各校录取这些心高气傲的"落第秀才"为77级的"走读生"――即自己解决食宿的学生。其实，在当时那种住宿条件下，要在某大学的附近找到一位愿意收留你又有能力收留你的亲戚，是最难的。感谢我住在广西民族学院的好心的姨妈、舅爹、表妹、表弟一家人收留了我，得以到中文系插班当一名77级的"走读生"。
　　我是1978年4月22日到校的，比那些正式的住宿生们晚了两个多月。其时，78级的招生工作，特别是那些电影学院等提前招生的特殊院校，正在密锣紧鼓地进行着。
　　我到校"走读"刚一个来月，就接到北京电影学院转来的招生表。如果中国的教育体制允许转专业换学校，本人也可能像张艺谋那样，拍出个把（红土地》、（白玉米）之类的玩意儿。
　　到美国后，虽有选修电影课程的机会，但综合各方面的情况，硕士课程选的是维拉诺瓦大学的"人的组织与管理科学"，博士课程修的是迈阿密大学的"教育管理"。"专业对口"是说不上的了，但聊以自慰的是不但博士课程拿了全A，还在读书期间在美国出版了一本著作。
　　值得一提的是，不少美国最有名的大学的某些专业，还特别要求"专业不对口"。如，康奈尔大学的人类学博士专业，不愿收人类学硕士生。理由是同一专业的学生知识面太窄，不利于利用其他专业的知识为该专业服务。
　　这其中不无深刻的道理。许多边缘学科、新兴学科就是这样"杂交"产生的。君不见，鲁迅弃医从文，剖析人就特别深刻。
　　总之，根据在美国的留学生的经验，改革僵化的"专业对口"的教学体制是可行的，是利大于弊的。
　　改革的基本思路应该是在改革招生制度和分配制度的基础上，将"学分制"的市场基因注入教学制度。具体措施可以考虑以下几条：
　　一、学生可根据自己的情况选择专业，并按所修学分交费。多修多交，少修少交。如果某门课不及格，还可以重修或另选。何时修足学分，何时毕业。此举不仅可鼓励能者多修课，早毕业，形成竞争，而且还可以鼓励有工作者边修课，边工作。
　　二、学生不仅可以选专业，而且还可以选老师。将老师的科研和教学推向竞争市场。
　　三、允许学生带一定的学分转学，允许学生在一定的学分范围内在不同的学校选课，以促进校际竞争和交流，鼓励不同的教学风格。
　　四、对一些不热门，但社会又需要的专业，国家可以多增设一些奖学金。
　　此项改革最可能引起的不适，是原以班组年级为基础的管理制度被打乱。但只要加强和改进校舍管理，实行"学分制"的校园应该是生动、活泼而有序的。
　　可以肯定，对教学制度注入"学分制"的市场基因，将会把学校引向市场经济的运行轨道。在中国的学校里，一方面强调"专业对口"，另一方面却是教学与社会脱节。在这方面，美国的经验很值得借鉴。故在此。较详细地介绍如下。
美国的可借鉴经验
　　美国教育的又一个特点是想方设法开拓孩子的眼界，让他们尽早同社会接轨。
　　桃李不言，下自成膜。瓜熟蒂落，水到渠成。这是中国学校传统的职业教育观念。学校就是"两耳不闻窗外事"的学知识的圣地。学生就要专心于学习，学有所成再谈论职业。
　　虽然，在实行市场经济后，特别是在大部分专业和学校不包分配后，情况有所改善，但比起美国的学生，"职业"对中国学生来说还是一个很遥远的词汇，职业兴趣对学生来说不过是美好的未来、遥远的理想。学生们是一堆装在篮子里的鸡蛋，等待着社会来挑选。
　　中国的初中毕业生走上社会往往多是出于无奈，考不上高中，只好找一所职业学校过渡一下，然后走人社会。对大多数人来说，干什么职业并不是由得自己决定的，得看机会。职业选择相当被动。上得高中的，一心只想挤进大学大门，奔个好前程，对将来的具体职业也还是两眼一抹黑的。那些考不上大学的高中生，比起那些初中毕业径直进入职业学校的人来说要更不幸些。高中里的一个文理分科，把社会百业一分为二。学生们只为争取上大学而读书，待得茫茫然地被从高中抛进社会，同龄的先行者已从职业学校毕业进入了各行各业。这些后到者尽管有高中文凭，但却身无一技之长。识时务者赶快进个职业学校过渡，而那些不屑于进职业学校的，就只好抱着高中文凭站在社会的岸边，望"大学"兴叹了。能进入大学的幸运儿们，过去是不论专业选择还是毕业分配都无自主可言。如今多少有了些自主权，除了少数专业，分配是不再包了。找职业也就由得各人八仙过海，各显神通。然而，由于学生在学校期间，对社会上的各行各业知之甚少，找起工作来盲目性较大，碰运气的成数却较高。
　　美国的学校从来就没有文理分科这一说。但这并不是说美国的学校不注重学生未来的出路。严格地说，比起中国的教育，美国的教育更注重对学生职业兴趣的培养。
　　我第一次听说"CareerDny"（职业日）这个说法，是矿矿读二年级的时候。有一次，我们带矿矿去牙医埃佛先生的诊所做每年两次的洗牙。矿矿为埃佛先生画了一幅画，很细致地把牙医的主要工具都画了出来。
　　我开玩笑地对矿矿说："等你长大了当个牙医也不错嘛。"
　　矿矿说："爸爸，你知道吗？当牙医比不上当医生。"
　　"为什么？"
　　"当医生可以赚得更多的钱！"
　　当时我惊讶极了。小小孩子懂什么赚多少钱？
　　"是职业日那天，有一个牙医来我们班上说的。"矿矿见我的神情有点异样，补充道。
　　以后我才开始注意到，在矿矿的学校里，每隔一段时间就会搞一个"职业日"，请社会上各行各业，甚至"三教九流"的人到学校来给孩子们介绍各自的工作。什么律师啦、拍卖行的拍卖师啦、汽车推销员啦、消防队员啦、警察啦、运动员啦、作家啦，等等等等。矿矿都曾在小学的"职业日"中领略过他们的"风采"。
　　当然，从"职业日"里，孩子们学到的并不主要是干什么能赚多少钱。他们学到的最重要的东西是：社会上的人到底是怎样存活的？
　　美国人在问他人的职业时，不像中国人那么开门见山，一张口就问："在哪工作？"或"干什么的？"
　　在一般的会面交谈时，美国人会很"含蓄"地问你："Whatdoyoudoforliving？"意思是你靠什么生活的？其实，美国人这种问法更不文雅。
　　"怎样过生活"是孩子们需要从"职业日"学的很重要的东西。
　　孩子们看到的世界，绝不是只有文、理两个世界。他们眼中的世界是五颜六色、多姿多彩的。因而，孩子们对职业的选择从小就是五彩缤纷、五花八门的。矿矿的同学中想长大后当总统的有之，开货车的有之，当动物园饲养员的有之，当家庭妇女连生四五个孩子的有之。
　　曾有一对美国夫妻以很平常的口气对我谈起他们的女儿的前途，说他们的女孩手挺巧的，如果能以剪发为生倒也不错。
　　中国留学生的孩子一般都在父母的影响下早早立了大志。
　　矿矿一年级时出版的"第一本书"（这是一本由老师协助编辑，学生自写自画的小册子），在关于作者一页上写着："矿矿今年六岁半。他和他的爸爸妈妈住在牛津市。长大了要当一名医生。"
　　然而，随着孩子的成长和兴趣的变化，随着他对各种各样的职业的认识，他的职业兴趣也变得越来越广泛，但是，层次却越来越"低下"。有一段时间，矿矿迷上了动物。他决心将来要找一个大天可以同动物打交道的工作。后来他又迷上了热带雨林，于是又发誓长大后就专门到热带雨林里去探险。再后来又迷上了电脑……
　　除了"职业日"的活动外，学校还不时给孩子们创造些机会，让他们能亲身实践一下社会的生存机制的运作，认识竞争机制的残酷无情。
　　五年级时，矿矿的学校搞了一个职业实践活动。这个与众不同的活动，是让学生来个关门办社会――全校200多个学生在老师的帮助下成立了一个"公司"。别小看这个"公司"，假是假，但却"五脏俱全"。从公司的董事会到经理部，从产品的设计处到生产线，学生个个担当角色，人人参与其中。当小工的有之，当工程师的有之，当经理的有之。公司生产小图片，顾客也就是学生自己。用公司自己的货币作流通。
　　开始，我并不大了解学校搞这个活动的初衷，也就没怎么把此事放在心上，觉得不过是小孩子"办家家"的玩意儿。矿矿因为画得一手好画，被分去当了产品设计师，画些小鸡、小狗的让生产线的工人们复制。
　　活动刚开始时，矿矿还兴致勃勃地努力画些拿手的画，以显其才能。几个星期下来，矿矿开始对自己的工作不那么卖劲儿了。
　　一天晚饭时，矿矿开始抱怨起自己的工作："这简直是太不公平了！我们画一张画才得10美分，可是那些董事会的人却可以拿50美分。他们可是什么也没干，只是坐在那开会。那些当工人的更倒霉，他们复制一张画，只得5美分……"
　　听了儿子的抱怨，我这才开始注意这个"办家家"的玩意儿。我不知道其他的孩子从学校这个活动中学到了什么？但从矿矿的抱怨中，我知道他是学到了一些"东西"的。
　　我当时半开玩笑地对儿子说："记住，这就是现实社会，这就是生存竞争。"
　　四年级要结束时，天赋教育班别出心裁地搞了一个拍卖活动。孩子的学习成绩是他们参加拍卖的本钱。拍卖的东西都是来自各行各业对天赋教育班的捐赠品。
　　事后，矿矿曾绘声绘色地对我们讲起这次有趣的经历。
　　拍卖一开始，矿矿和好几个男孩就认准了一个电子游戏机的游戏卡，但那个游戏卡排在拍卖单子的后面。那些男孩们耐不住诱惑，东要西要，等到拍卖那个游戏卡时，多数人把分数都花得差不多了。
　　只有一个卢森堡的男孩沉得住气，矿矿也不动声色地注意到了这个足球队的队友。他俩都同时看上了这个游戏卡和一个踢足球时用得着的保温水杯，矿矿估计因为自己进ETC稍晚些，可能"本钱"也稍少一点，故决定用孙腹赛马的策略，拿下游戏卡。
　　结果，一开始拍卖游戏卡，矿矿一下就把价位提到自己的极限，那卢森堡男孩一时还没拿定主意，矿矿就得到了游戏卡。
　　最后，那男孩只买了保温水杯，剩下的"本钱"放学后就作废了。事后，那男孩的妈妈说，他回家笑了……
　　我们要矿矿邀请他来家里玩游戏机。那男孩答应了，但一直没来。
　　美国的学校重视对孩子进行职业教育，除了前面讲的中。小学期间所进行的种种与职业教育有关的活动外，还可从进入高中之前的职业兴趣分析窥见一斑。
　　前几年美国一家电视台上播放了一个很有生活气息的电视连续剧。建筑工人富兰克与妻子中年再婚，各自带了三个正在读中、小学的孩子重组家庭，再加上读高中的侄子克狄，一家九口人住在一起。围绕着来自两个不同家庭的孩子的生活，生出了许许多多妙趣横生的故事。故事很长，许多情节都不大记得了，但恰好有一段与"职业兴趣分析"有关的情节给我记住了。
　　妻子琳达的大女儿提娜是一个非常聪明、勤奋好学的全A学生。她一心想干一番大事业，当个医生或博士什么的。丈夫富兰克的大儿子迪瑞，则是一个调皮的、不爱学习的学生，而且胸无大志。塔娜和迪瑞都同时在八年级读书。因为迪瑞学习不好，又不务正业，提娜很看不起他，经常讥讽他。有一次，学校进行了一次"职业兴趣分析"，塔娜和迪瑞都参加了测试。测试的结果出乎意料。塔娜的分析报告上显示：她长大后适合做精神病院的女管理员。而那个吊儿郎当的迪瑞却可能成为一个医生。塔娜为之痛哭流涕，还饱受迪瑞幸灾乐祸的嘲讽。
　　当时看到这一段，我还心想，这个编剧的也真有意思，亏他想得出这个情节。后来，在教育管理系学习时，我才发现"职业兴趣分析"不但在美国的中学里十分流行，而且还被当成一件极具科学价值的事来做。在上高中以前，很多学校都为学生进行"职业兴趣分析"，这似乎已成为一个不成文的惯例。
　　矿矿也是在上八年级时参加了"职业兴趣分析"的测试，但这小子并没有向我们提起此事，直到他把测试分析报告带回家，我们才知道他参加了测试。
　　"职业兴趣分析"实际上是一种心理分析，很像心理学家常常搞的那种性格分析。心理学家们根据他们对人的职业兴趣的心理现象的研究，设计了一套测试标准和程序。参加测试的人要在规定的时间内，回答上百个看上去毫无内在联系的问题：如你爱吃什么？养不养动物？至于那些吃的东西和养的动物如何与未来的职业连在一起，大概只有心理学家才弄得清楚。
　　不仅在美国的学校里流行"职业兴趣分析"，一些公司。部门在招收人员时也喜欢使用"职业兴趣分析"，并以此为依据决定作的前程。
　　"职业兴趣分析"把社会上的各行各业分成15种类型：
　　社会科学――其职业如：心理学家、社会学家、社会工作者、历史学家
　　文秘服务――其职业如：秘书、打字员、出纳、图书保管员
　　健康服务――其职业如：医生、护士、理疗医师
　　农业――其职业如：农民、森林工作者、园艺工作者、驯马师
　　顾客服务――其职业如：厨师、警察、航空公司服务员
　　艺术――其职业如：作家、演艺员、编辑、记者、音乐家、歌唱家、摄影师
　　数学、科学――其职业如：工程师、电脑科学家、化学家
　　建筑――其职业如：木匠、建筑工、管子工、油漆工、铁匠、房顶修理工
　　教育服务――其职业如：老师、图书馆馆员、博物馆工作人员、大学教师
　　法律服务――其职业如：律师、法官、检察官
　　交通――其职业如：救护车司机、卡车司机、加油站工作人员
　　销售――其职业如：推销员、房地产经纪人、信贷员
　　管理――其职业如：经理、会计、银行家
　　手工业――其职业如：珠宝修理、鞋匠、电器修理
　　机械操作――其职业如：压缩机操作工、机床工
　　这个职业分类的介绍表，倒像是一张商品目录介绍单。社会百业-一列在其中，任读者就其所好而择之。
　　有意思的是在介绍每一类职业时，都有一两句对此类职业的形象分析。如在介绍农业工作时，说此类工作需同植物或动物打交道；说到机械工作时又点到此类工作除了要会用机械外，还要同矿物、纸张或木头打交道。学生通过这个表，能很形象地得到各种职业的概貌。
　　这个测试的正式的名称是"therlute。ti。＂tory。'勺nventory"的原意是详细目录、库存清单、存货盘点等。用在职业兴趣分析上，其意实际上就是帮助你清理一下思路，看一看你有些什么存货（兴趣所在），然后为你开个兴趣清单，以便让你知道自己有什么"存货"，能买什么单――使你能更顺利地规划自己的未来人生。
　　因此，这个职业分析的关键并不在于向学生介绍社会百业，而是帮助每一个学生分析个人的职业兴趣之所在。
　　十几岁的孩子往往并不是很清楚"自己将来想干什么"和"能干什么"之间的关系。但在他们的行动、爱好和学习中所表现出来的某种兴趣和才华，都可能暗示着他们未来事业的端倪。帮助学生发现自己的长处，有目标地设计个人的未来，是职业兴趣分析的独到之处。这对孩子尽快地找准生活的目标，提高学习效率，帮助社会就业都有好处。
　　当然，把成千上万的不同个体放在同一个标准下衡量，不可能不出现某些变异，以致闹出一些乱点鸳鸯谱的笑话来。就像前面提到的电视故事中的提娜和迪瑞那样。不过话又说回来，谁又能肯定那个又皮又输的迪瑞不会后来居上，最终成为一名医生呢？
　　不管这种分析对其他人的准确度如何，我以为对矿矿的分析还算是基本准确的。
　　矿矿曾想当个医生，上了七年级以后又对当律师有了兴趣。他的职业兴趣分析的结果显示：
　　矿矿的最高职业兴趣是法律服务；
　　第二是健康服务；
　　第三是数学和科学；
　　第四是艺术。
　　矿矿捧着分析表一脸惊奇，"到底他们是怎么分析出来的呢？测试时只是问了些学习爱好、课余活动、日常起居的事，怎么就会发现我真实的想法呢？"
　　我在大学学习时也曾设计过心理分析的问卷调查，对心理分析的那一套略知一二。听了我的解释，儿子极认真地说："那么就是说，我真的可能成为一个律师了？"
　　我告诉矿矿，兴趣还仅仅是兴趣，要把兴趣变成现实，你还有很多事要做。
　　矿矿的职业兴趣分析报告上写着这么一段话：
　　你的最高兴趣是在法律服务领域工作，这种工作帮助人们处理法律事务。这种职业包括律师、法官、法律助理等。这些人经常在他们的办公室、法律图书馆、法庭里工作。这类职业多数要求具有法律学校大学毕业或研究生院毕业的文凭。当然，有些职业，如法律助理不一定要求大学学历。如果你将来准备在这个领域里发展，应考虑选择如下课程：如社会科学。科学、英语、外国语。因为，交流能力在这个领域里也是十分重要的。你还应该选择演讲和辩论课，并应多参加这一类的学校活动。
　　万里之行始于足下。这实在是"职业兴趣分析"的点睛之笔。不仅仅是帮助孩子确定职业目标，更重要的是告诉他们应该怎样迈开第一步。
　　如果将来矿矿真的能成为一名律师的话，他会怎样看这一段话呢？这段宝贵的提示不是使矿矿受益终生吗？
　　每年的4月22日是"带孩子上班日"。
　　美国的不少公司有一项不成文的惯例，每年这一天凡是年满6岁到16岁的孩子都可以随父母上班。据说这一活动最初是要鼓励女孩参加工作，后来其含意变成了让孩子知道和学习其父母的生存之道。
　　孩子小一点的时候，提起同父母去上班无不兴高彩烈。一是图个新鲜；二是有个正当理由"逃"学一天；三是还有可能"顺道"到馆子吃一餐。
　　孩子到了十三四岁，就不那么想跟父母同出同入了。父母亲的工作已或多或少对他们失去了吸引力。
　　"职业影子日"是中学职业教育计划中为这些半大的孩子设计的又一个有趣的活动。利用'呼孩子上班日"这一天，学校可以帮孩子们联系，到那些他们感兴趣的地方去当一天义工。当然孩子并不需要真的干什么事，帮什么忙。他们不过是像影子一样跟在他们理想的职业模特后面，观察体验一下现实生活而且了解现实社会的生存结构，领略现实社会的各种各样的职业，积累社会工作经验，在美国学校的教育里占有重要的位置。
　　甚至有人认为：大学阶段的教育对许多职业来说，是可有可无的。孩子之所以进大学学习，不是由于求知所需，而是因为孩子的年龄还不足以应付复杂的社会现实。大学不过是为了给孩子在进入社会之前有一个缓冲的机会。
　　至于这种说法有没有道理，读者可以见仁见智。但学生从学校进入社会，往往要经历一段"社会文化休克"阶段。他们可能会过于天真地看待社会上的人和事，他们单纯的头脑，很可能会令他们四处碰壁……
　　许多到美国来的中国留学生都有一段找工作的"精彩"经历。找工作难，难于上青天。
　　为什么难？有人说是由于外国人的身份所限制。其实，留学生们在找第一个工作时所碰的钉子，多是因为"没有实际工作经验"。不管你有多少优秀的学历和学习成绩，也不管你有多么丰富的国外工作经历，由于你没有在美国的公司里干过，对不起，经验不足，不能聘用。
　　留学生们对此很不理解；你不让我工作，我怎么会有工作经验呢？没有瓜子，哪来的瓜呢？这种没有瓜子也要结瓜的事并不仅仅局限在找工作这件事上，刚开始申请信用卡也一样，拒发的理由是"没有信用历史"。
　　"你不给我信用卡，我怎么会有信用历史呢？"先有瓜子还是先有瓜？先有鸡还是先有爱？这是一个高深的哲学命题。有神论者用"上帝"两字很轻巧地回答了这个难题。无神论者会绕着大圈子告诉你：有生命的东西，是无生命的东西经过亿万年的变化发展而成……然而要找工作，申请信用卡却是个"只争朝夕"的事，实在等不得那么久。
　　后来在美国住久了些，才明白其中的窍门。原来这"瓜子"还真是经过多年功夫才培养出来的。
　　如果说小学的"职业日"、初中的"职业兴趣分析"等等还仅仅是纸上谈兵，那么，美国的孩子从上高中起就开始以行动去培育那颗将来走上社会需要的"瓜子"了。
　　美国各州的法律不大一样，但都对孩子参加工作的年龄有严格规定。据说，俄亥俄州规定孩子要年满14岁才能被雇用。在超级市场里，常常可以看到许多看上去不过十三四岁的孩子在忙着帮顾客收钱、装袋。顾客多时，他们会工作得很努力，顾客一少下来，他们的"狐狸尾巴"就露出来了――就会互相打闹一阵，开一阵子玩笑。
　　矿矿刚满13岁那年，就开始兴奋起来，经常在我们面前制造舆论：'哦差不多可以到外面去打工了。""我的朋友去年夏天就在迈尔超市做装袋工，他说他可以带我去见那里的管理员"。
　　开始时，我们并没有把这事放在心上：这么小小年纪就出去打工赚钱，家里又不缺这几个钱花。后来听多了，我们这才发现，矿矿是动了真格的！"同学们都说要去的。为什么他们去得，我就去不得？"
　　"不行，不行！你现在的任务是好好学习！"
　　"我不过只是想试一试工作的滋味。"见我们不吭声，矿矿又补了一句，"难道这就是你们教给我的价值观吗？"
　　我们的价值观确实与美国家长的不太同。矿矿的同学大部分来自中产阶段的家庭。谁家都不缺钱花，但一般的美国家长都不会明显阻拦孩子外出打些小工的；相反，有些家庭还鼓励孩子早些走出家门工作。
　　我有一位朋友在克里夫兰市市政府的老龄部当主任，他的妻子正在攻读博士学位，他们的独生儿子迈可正好上高中。有一次我到克里夫兰市去办事，顺便同他们夫妻俩一起去饭店吃晚饭。饭后，我那朋友说要带我去看一看他们的儿子。迈可在一家录像带出租店上夜班。我们三人坐在车上，透过店铺大玻璃窗看着迈可工作的背影。朋友自豪地告诉我，他每天晚上都开车接送儿子。有时故意来早些，就这么坐在汽车里看着儿子工作。
　　"孩子不需要那个钱，但需要学习怎样才能独立生存！"这是我那朋友给我的忠告。
　　美国孩子甚至在比矿矿小得多的时候就开始在邻居中找活干了。什么临时帮带带孩子啦，帮养几天狗或猫啦，帮整理花园草地啦。雇主或是按小时付钱，或是按工作性质付钱。由于大家都是邻居，雇人的可以卖个乖，又图个方便。被雇的既算帮人之忙，又赚了点钱。两相有利。
　　矿矿终于有了第一次工作的经验。有一个周末，邻居老头劳伦斯来敲我家的门，说是他家的割草机坏了，想雇请矿矿用我们的割草机帮他修剪草坪。
　　矿矿刚打足球回来，正在楼上睡觉。既然是来找矿矿的（老头也没有与我谈的意思），还是把他叫下来好。
　　老头又把割草的事说了一遍。我和妻子一口答应，但老头不把我们的话"算数"，一本正经地侧过身与矿矿商量。
　　我们说，帮助邻居是应该的，不能讲钱。老头不理解似的侧过头看看我们。我们只好知趣地走开，让他们一老一少自己商谈去。
　　"你想要多少钱呢？"劳伦斯按常规发问。
　　儿子毫不犹豫地说："给多少钱应该由你来定，不是由我说的。"
　　"25美元，怎么样？"
　　儿子想都没想，就点点头。
　　后来我想，如果老头说"5美元"，不知儿子会怎么样？
　　看着兴冲冲地在准备割草机的儿子，我不禁为他担点心：平常他只是在我修剪草坪时偶尔帮我推一推割草机，那劳伦斯的草地足有半个足球场那么大，他一个人能行吗？
　　妻子更是忧心忡忡，反反复复地交待要注意安全，不要让割草机给伤着了。还自告奋勇："要是你干不完，妈妈可以去帮你。"后来，又借口带大黑狗吉吉去散步，站在劳伦斯家院子外为儿子捧场。
　　矿矿毕竟年少力小，大人可能只需要三个小时就完成的活，他用了足足五六个小时，而且还分成了两天。本来说好，机子用我们的，油用老头的，但儿子都是回来加我们的油。老劳伦斯被矿矿认真的工作态度感动了，主动给矿矿升了工资。就这样矿矿拿到了他有生以来第一次靠自己的努力赚到的30美元。
　　事后，他同我谈起这钱，说："爸爸，我发现这30元钱，赚起来也真是不容易。"
　　这是我第一次从儿子口里听到他对生存之道的感叹。
　　其实，美国的高中生所干的工作，大多与他们今后的工作无甚直接关系，不过是体验体验生活罢了。
　　从大学开始，学生们就逐渐进入未来职业的角色。
　　在美国的大学里，很多专业的大学生被要求每年有一定的时间参加社会实习工作。如电脑专业的学生从一年级开始，就可以到一些大公司去做CChOP的工作。即用一个学期在校学习，另一个学期在公司做CfyOP。
　　所谓OyOP，意思是辅助性工作。学生不能担当正式的电脑程序设计员，一般是帮别人整理一下资料，复印一下报告什么的。吃不着猪肉，看着猪走路也好，几个月下来皮毛的滋味还是尝到一点的。
　　干QyOP的好处，还在于不但公司会按工作的小时发工资，而且学校还会为你记上几个学分。几个学年学下来，学生从几个不同的QIOPI作中积累的工作资本，已足以在他们找工作用的履历表上撒上几颗重要的"瓜子"。
　　这就是所谓的"工作经历"。
　　要我说，"工作经历"人人都是可以有的，但"工作能力"却不是人人能有的了。这个道理并不难理解。但许多美国人事部门，都是先要看那个"经历"以致浪费了许多"能力"。要不要给教育工作者留下"铁饭碗"？
　　我到美国头一两年的好几次演讲中，当听众问我，"在美国的教育中，什么使你最费解？"
　　当时，第一个跳入我脑海的竟是美国教育中的"铁饭碗"。因为我是在中国人开始砸"铁饭碗"的时候到美国来的。由于我是到高校讲学，首先见到的就是美国教育中的这只"铁饭碗"。
"铁饭碗"的价值
　　美国人民没有给总统"铁饭碗"，也没有给教育界的管理人员"铁饭碗"。但是，却用立法的形式给了教师一个当当响的"铁饭碗"。
　　给教师以"铁饭碗"，其主要目的是从法律上、经济上保障学术自由。教师不会因为讲授不同的学术观点而失业，也避免各种政治因素以及学校专断领导对教学的干扰。比如，在密苏里州、田纳西州等地，教师在中学课堂上讲授"进化论"，就曾引发与教会的冲突。
　　有了"铁饭碗"，教师无后顾之忧，得以专心于教学、研究以及著书立说。
　　中国人说的"穷教书匠"的现象恐怕不能说"放之四海而皆准"，但至少在美国也是恰如其分的。与许多行业相比，美国教师的工资偏低，甚至美国大学教授的工资也相当偏低，然而千千万万的纳税者用血汗钱给教师们圈出这一块"保留地"，让他们捧当当响、啧啧香的"铁饭碗"，才使得美国的高等院校集结了大量优秀人才，中小学教师队伍相对稳定。
　　可以这样说，美国的科技发达，学术研究异常繁荣，边缘学科、新兴学科不断涌现，与这只"铁饭碗"不无关系！
　　表面上，中国教师和美国教师都摔"铁饭碗'"，但一分析，又有不同。
　　比如，美国是教师才捧"铁饭碗"，校长等管理人员和职工没有"铁饭碗"，但中国是学校正式的教职员工都有"铁饭碗"。美国的教师要经过一定的年限以及相关的考查程序才获得"铁饭碗"，但中国是一成为教师就有"铁饭碗"。美国学校可以挑选老师，但中国的学校必须无条件地接纳毕业分配来的人员……
　　效益，是中国改革的重大课题。要效益，就得砸"铁饭碗"，也就是现在说的"下岗"。
　　从这个意义上说，经济运转的重要阻力之一将来自人们手中的"铁饭碗"。
　　但是，一切竞争，都是人才的竞争。人才来自教育。据此而论，教育是立国之本，兴国之道。
　　在国家实行计划经济时，政府可以通过计划招生和统一分配来控制教育人员的配备。但市场经济的运转，必须带动教育体制的改革，诸如敞开招生，自谋职业，采取"学分制"等等。这些变动和冲击，必然对教育人员的配备产生影响。
　　在商品经济的冲击下，要保证教师来源的质量和数量，留下一只"铁饭碗"，是值得考虑的。
"铁饭碗"的病疾
　　即使是美国的"铁饭碗"，也有其与生俱来的病疾。这是留下这只"铁饭碗"必须要考虑的问题。
　　首先，他在吸引优秀人才的同时，又保护了不称职者。
　　其实，在大市场经济中实行小"铁饭碗"制度，对于优秀人才来说，其吸引功能衰弱；倒是其负面――保护鱼龙混杂的效能过强。
　　因为对敢于竞争、善于竞争的优秀人才来说，只怕他们"去"，不怕他们"留"。而弱者则不然，只怕他们"留"，不怕他们"去"。可是，只要他们不犯法，没有严重的不轨行为，只能眼睁睁地看着"铁饭碗"保护他们误人子弟。
　　美国教育界虽然汇集了几代精英，但也成了不少误人子弟的庸人的"避风港"，诸如矿矿的自然科学课老师一类。
　　其次，"铁饭碗"使学术自由成为可能的同时，努力工作却成了可有可无的"阑尾"。
　　教育工作并不是一项立竿见影的工作，它对人的影响往往是"无形"的，一个老师用10个小时或者用20个小时备课，数量的差别是一倍，但质量的区别可能并不明显。
　　这本是教育工作的特殊性，但如果"铁饭碗"恰好又给了教育工作者，这就使得欲"混"者如鱼得水。外在的监督不明确，职业道德就成了举足轻重的关键。教育工作的这种"无形"，使得其负面影响往往也无形迹可寻。一个教师"混"一辈子，其误人子弟的数量和质量是无法量化的，因此其损失也是无法估量的。工厂出个废品，可以扔了再做；学校造个"废品"，社会多个包袱。
　　到辛辛那提来访的中国人，没有一个不以为市中心那两座监狱是星级宾馆的。美国的监狱建得比学校还漂亮，学校出来的"废品"，都转到那儿去啦！
　　再次，"铁饭碗"可以使许多先进的管理方法黯然失色。
　　比如，我们想用人才预测这种先进的手段推测近期内某部门所需要的人才类型和数量，对比现状，得出差距，以制定弥合差距之措施。但是，倘若我们测知，五年后某校需要八个法律学教授、三个人类学教授，而该校现在正好已有八个捧"铁饭碗"的人类学教授，三个法律学教授。在不增编制的情况下，"铁饭碗"制度可以使这一切成为货真价实的"纸上谈E"
　　最后，"铁饭碗"制度很容易使人安于现状，不思进取。
改革的对策
　　"铁饭碗"无论"土"、"洋"，都有其或异或同的顽症病疾。改革的总思路应该是：在给教育工作者"铁饭碗"的同时，还应该制定一些配套措施。我认为至少要配备以下三条：
　　一、打破职称终身制。
　　现在中美两国的教育界都实行职称终身制。也就是说，只要给了你副教授职称，你将只会升为正教授，而不会降为讲师。平平庸庸，马马虎虎，不上不下，不死不活，副教授职称也会伴随你终身。
　　因此，需要打破职称终身制，实行"五年职称制"或"八年职称制"：每人一只"铁饭碗"，但职称不是"铁"的，五年或八年评定一次。不但低的有机会升，高的也有可能降。
　　既有"铁饭碗"保底，又让人居安思"危"，以促成人人向上、个个思进的持续竞争局面。
　　二、工资与工作挂钩。
　　中国实行的是工资与职称、工龄挂钩的工资制度。美国的高等院校与中国一样，也实行工资与职称、工龄挂钩的工资制度。但美国的中小学则实行工资与学历（位）、工龄挂钩的工资制度。
　　这两种工资制度都不与工作挂钩，这很不合理。
　　职称只表示学术职位的高低，工龄只意味工作时间的长短，学历只是学习的历史。这三者虽然与工作有关，但仅仅是间接相关。它们只是有助于工作的工具和手段，而我们需要的是工作本身。
　　例如，学历（位）的高低，可能对工作有影响，但是绝不意味着博士勤劳，学士懒惰；职称的不同，只表示工作位置的不同，绝不意味着讲师不比副教授工作努力。
　　因此，工资与职称、工龄、学历（位）挂钩而与工作脱节，是本末倒置的。道理很简单，当一个学士的工资永远赶不L一个硕士的工资时，这个学士就不是去想怎样教好书，而是怎样搞到一个硕士学位。
　　三、不能强迫学校无条件地接受分配来的师范院校的毕业生，应该让学校在数量和质量上有选择新老师的自主权。
　　既给教师以法律和经济的保障，又促成教师相互间的竞争。这是新"铁饭碗"制度的改革宗旨。要不要外行管理内行？
　　其实，对于美国的教育，真正使我百思不得其解的是"外行管理教育"。
　　如果今天谁要在中国说，"外行管理内行"或者"外行管理教育"，不说你是"四人帮"的残渣余孽，恐怕也会说你"精神有毛病"。而在美国，外行监控教育则是天经地义的。
　　内行管理教育，是中国的传统。早在秦朝，管理教育的职官就叫"博士"。"外行管理教育"的状况在建国后曾出现过若干次。一般来说，中国现在实行的是"内行管理教育"。
　　大约于1642年，在美国的马萨诸塞州最早开始实施"外行管理教育"。这种"外行管理教育"的最原始、最根本的目的是让那些"生于斯、长于斯"的公众，也"于斯"地管一管与子女有关的教育。
　　现在，"外行管理教育"在美国各地已经是根深蒂固，枝叶茂盛――已经发展成为有模有样、有"尚方宝剑"之显赫权威的"教育董事会"汐十行）管理制度。
　　其实，除了通过学区"教育董事会"对教育进行总的监控外，美国民众从各个方面参与教育的意识和渗透力也很强。
　　例如，矿矿在小学四年级到五年级期间，参加了一个叫Th的天赋教育计划。ETC就是ExtendedToalCurriculum的编写，意思是"超越所有课程"。各个参加EIC这个计划的孩子的家长们组成了一个"ETC家长协会"的组织。该组织定期开会，内容是请学校负责ETC计划的老师来介绍该计划的设想；家长讨论ETC的教学活动，提出建议；组织筹款捐款支持ETC计划……
　　让我深感吃惊的是，组织这些活动的几位家长都是自发的，自觉志愿的。我们轮流在他们家开会，他们还得负责各位的小吃和咖啡等等，光是通知开会的邮资就有数算了。
　　美国人民中总是有这些乐此不疲的、为参与教育"监控"而孜孜不倦的热心者。
　　如果比较一下中美两国的"外行管理教育"，我们不难发现一些实质性的差异。
　　例如，准确地说，美国的体制不应该叫做"外行管理教育"，而应该称作"外行监控教育"。它的英文原文是"vcontdofeducatbo"，"conrol"可以翻译为"控制"，也可以翻译为"管理"，但是从学区"教育董事会"或其他"校董会"所行使的职能来看，叫做"外行监控教育"更准确。因为这些"外行"们只制定政策，具体执行政策的是内行甚至专家。
　　中国的"外行"既制定有关政策，又具体地执行所有政策，以实施对教育的管理。
　　另外，美国的"外行"（董事会成员）可以是律师、医生。工程师、工人、农民、富豪、穷人、文盲、高级知识分子…惟一排除在外的是当地在职的教育工作者。
　　而中国的v行"（工宣队、军宣队、农宣队）都被叫做"大老粗"。
　　美国的"外行监控教育"其实也有不少弊病，最明显的错误是在制定教育政策时，把教育工作者排除在外，这对教育本身来说是很不利的。本来，这种"外行监控教育"的最根本的目的是让公众参与教育，把教育搞得更好。但是，把教育工作者排除在"公众"之外，把"外疗'和"内行"对立起来，把"外行监控"变成了目的，等等，都是有违初衷的。
　　尽管如此，这种"人民教育人民管"的措举毕竟显示了强大的生命力，极大地焕发了人民参与教育的热情。我旁听过几个"教育董事会"召开的公众大会，与会者那种针锋相对、寸土不让的激烈辩论，那种群策群力、舍我其谁的踊跃场面，让我这个在大洋彼岸也见过"外行管理教育"的"老外"既激动又汗颜。

上一页目　录下一页

□ 作者：黄金愈 

后记

　　1998年底，在我国国与广东教育出版社签合同出版本人这部拙作时，矿矿在他的好朋友麦德的鼓捣下，去参加了辛辛那提一所很好的私立男校（高中）的人学考试。共有700多人考试，只录取约200人。
　　美国的中小学生"玩"得太多，但人毕竟是要长大的。随着年龄的增长，竞争也开始越来越激烈。原来与矿矿从小学一起上初中的成绩较好的同学，除一人以外，都参加了各间私立高中的入学考试。对于那些重视教育的家庭和有些抱负的孩子来说，高中是很关键的阶段。
　　童真童趣毕竟是要与人说"Bye-bye"而去的。
　　参加考试的都是各个公立、私立学校来的"高手"。因为，这是一所教会私立学校，凡信天主教的孩子，都可录取入学。对这些孩子来说，考试只是一种形式，主要是便于摸底分班。换句话说，在要录取的200人中，除去信天主教的孩子，剩下多少名额就由这700人中的其他人去"切磋论剑"、"物竞天择"吧。
　　我小时候，每年最盼望的不是过年，而是暑假。那长长的夏天，爬树、掏马窝、捉蟋蟀、游泳，那是男孩的世界。
　　有一年夏天，记不起是谁买的票，我去看了一场香港电影（荣华梦》。电影讲的是一个望子成龙的小职员，把儿子送到贵族学校去读书的种种艰辛的笑话。看了这个电影，我就总也快乐不起来。电影里的那个父亲，老让我想起我的父亲。那个长长的夏天，就再也不是我这个男孩的世界……
　　如果矿矿考这所私立男校时我在美国，可能我不会同意他去考的。对这种贵族私立学校，我有一种莫名其妙的距离感。而且上公立学校是免费的，私立学校的学费则高得惊人。
　　妻子说："竞争那么激烈，能不能录取还不知道，看看再说吧。你攻读硕士学位的维拉诺瓦大学，不就是一所著名的天主教私立大学吗？"
　　想想也是。我们就决定等一等，看能不能录取再说。
　　就在我们几乎忘了这件事情之后，1999年1月23日，我们收到学校寄来的录取通知。矿矿考试的总平均分是99％。也就是说，
　　700多人中的99％是前7名。据说，有5名学生可以获得奖学金，后来又传说是10名。弄得我也人心惶惶的。
　　2月6日晚，这所私立学校的校长助理打电话到家里来，通知说："学校决定授予黄矿岩奖学金，欢迎他到学校来学习…
　　一般来说，人们要到读研究生的阶段才有机会获奖学金。读大学本科就得奖学金的已经非常少。因此，获私立高中的奖学金，那是很高的荣誉！
　　即使这个时候我们还是有些犹豫。直到领教了公立学校那个误人子弟的自然科学课老师的偏见行为，我们才决定送矿矿上私立学校。
　　正好我也写完此书稿，在此可作一个段落交代。
　　当然，如果此书发行后，读者感兴趣，我们还可以继续写下去…
　　我不能算一个成功的男人，但能完成此书稿，却首先应谢谢我背后的那个女人。有人说，她的文笔与我"功力相当"，我是不太服气的。让细心的读者自己去鉴别吧。
　　我还要谢谢站在我前面那个提供了许多材料的小子。他听说要出书，劈里啪啦打了10页稿子给我，说的是关于美国男孩的社会交往――在男孩的世界中的"物竞天择，适者生存"。那种思维，那种英语文法和词汇，很有些独到之处。尽管我有博士学位，但翻译他这篇文章，也感些许吃力。本拟附在书后，让读者看看美国初二年级的孩子的思维和文采。但将文章翻译好后，我发现国内的读者不一定能理解文章所谈的内容，就像现在的孩子无法理解"文革"和"插队"时青少年的心境一样。我是搞教育的，但由于不是专门研究美国青少年心理的，没有儿子的解释，读起来，也有些"增查查"，茫茫然的。本想叫他另写一篇，但他认为这是他实话实说的"杰作"，不太愿"屈就"于我指定的题目。加上交书稿的时限已到，只得作罢，以后有机会再说。
　　在中美两国教育工作者的努力下，书稿正变成一条跨越文化的"桥"。在此，我要感谢广东教育出版社的全体员工和周伟励先生！没有他们的努力，一切都还是散乱的思路和空白的稿纸。我还要谢谢我的博士导师Dr．Tecklnan和博士论文的指导教授h．Qua，以及中美两国所有教过我的老师们。"桥墩"是他们一块一块砌就的。
　　我希望能站在"桥"上，面向中国的方向，为我去世的父亲，为我那做教师的勤勤恳恳的母亲，为支持我留学而承担照顾年老体弱的父母责任的姐姐和妹妹，深深地鞠躬！
　　当然，还要谢谢留学期间给了我无私的支持的弟弟。
　　最后，关于写作的风格，还想步唆两句。
　　写这部书，我采取了一个较自由的既叙事又论理的写作方式。也不知效果如何？只希望读者能在轻松愉快的阅读中思考一些问题，更希望能得到读者的认可。如果有不同意见，欢迎发中文电子邮件来美国给我，电子邮箱为：qUany@one.net。
黄全愈
1999年3月9日凌晨于美国西金库市

上一页目　录

□ 作者：黄金愈 


本书下载于金沙论坛！欢迎访问bbs.91txt.com

 

目　录
引言
一、创造性能不能教？
二、能不能用左手写字？
三、要不要投自己一票？
四、老师能不能有错别字？
五、要不要教育孩子什么
六、到大学阶段才做学问吗？
七、教育要不要平等？
八、要不要惩罚孩子？
九、几个值得思考的教育观念问题
十、几个值得思考的教育体制问题
后记

・关于本书

□ 作者：黄金愈 

本书由TXT小说电子书下载网站http://www.txtbook.com.cn提供.
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！

1.推荐使用TXTBOOK Reader 电子书阅读器V3.1阅读电子书，下载地址：http://www.txtbook.com.cn/reader/

2.手机访问TXTBOOK wap网站：http://wap.txtbook.com.cn，享受随时随地的阅读

3.找小说，上小说找着看：http://zzk.txtbook.com.cn

4.下载手机软件，游戏，上3G手机资源：http://3g.txtbook.com.cn